LABOR PARLAMENTARIA: Fernando Bórquez Montecinos
Fecha: 2026-03-27 14:49
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70892/1/5213_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fernando Bórquez Montecinos
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  112 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  132 .............................................................................................................. 
Informante  149 ................................................................................................................................. 
Incidentes  155 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  155 ................................................................................................... 
Petición de oficio  172 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  228 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  228 .......................................................................................................... 
Integración  235 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  236 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 3 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIÓN O LIMITACIÓN ETARIA EN MATERIA DE
ACCESO A LA EDUCACIÓN ESPECIAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14130-35)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades
e inclusión social de personas con discapacidad, para eliminar restricciones etarias en materia
de acceso a la educación especial, correspondiente al boletín N° 14130-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se rindió en la sesión 6ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, en Chile la educación para las personas con necesidades educativas especiales
tiene el límite hasta los 24 años de edad, prorrogable hasta los 26 años.
Lo anterior, sin duda, resulta discriminatorio para las personas afectadas por alguna discapacidad
y que tienen más de 26 años de edad, lo cual es injusto e inaceptable, pues no hay motivo que
justifique negar el derecho a la educación, especialmente a las personas en situación de
discapacidad.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 4 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
De aprobar este proyecto de ley, daríamos cumplimiento al precepto contenido en el artículo 24,
número 2, de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de
las Naciones Unidas, acuerdo ratificado por Chile que en la letra b) de dicho artículo dispone que
los Estados partes asegurarán que “Las personas con discapacidad puedan acceder a una
educación primaria y secundaria inclusiva, de calidad y gratuita, en igualdad de condiciones con
las demás, en la comunidad en que vivan;”.
El hecho de que nuestra Constitución Política de la República reconozca la educación como un
derecho fundamental implica que se garantiza a todas las personas el que cuenten con una
plataforma educativa que les permita alcanzar su pleno desarrollo.
Es necesario apoyar medidas como esta que permitan a las personas con discapacidad ser cada
vez más partícipes de la sociedad, pues, sin duda, su condición no es un impedimento para ser un
gran aporte a nuestro país.
Si aprobamos este proyecto estaremos asegurando mayores oportunidades a un grupo de
personas que muchas veces ha sido considerado como invisible. Ampliar la cobertura educativa a
estas personas les permitirá ser importantes partícipes del mercado laboral.
Les quiero contar que en Ancud, en la isla de Chiloé, existe un centro de rehabilitación
administrado por el Club de Leones, que, de forma contraria a las normas que tiene la Teletón, no
tiene establecido un tope de edad para que las personas puedan acceder a las atenciones
correspondientes. En relación con lo anterior, todos los años, en el mes de noviembre, en dicha
comuna y en la provincia de Chiloé, se realiza una minga solidaria, en la cual todos ayudamos,
cuyo objetivo es que dicho centro de rehabilitación cuente con los recursos necesarios para
realizar su labor. El año pasado se reunieron cerca de 93 millones de pesos en esa minga, solo en
Chiloé. Es muy loable lo que hacen los voluntarios, quienes sienten que ese centro de
rehabilitación les es propio, está en su terreno y es para su gente. Más de 150 personas de
distintas edades reciben atención en ese centro de rehabilitación.
Votaré favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 5 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, no nos cabe duda de que la inclusión a nivel escolar es una meta a la que
debemos aspirar como sociedad. El proyecto de ley que se somete hoy a nuestra consideración va
precisamente en la línea correcta, estableciendo el deber de los establecimientos educacionales
particulares pagados de implementar programas de integración y adecuaciones a las necesidades
educativas  especiales  de  sus  alumnos.  A  su  vez,  se  establece  la  prohibición  a  dichos
establecimientos de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas especiales un arancel o
matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su mismo nivel.
Resulta indispensable avanzar en políticas de inclusión y educación especial. Durante años ha sido
uno de nuestros anhelos como sociedad. Hoy, tras poco más de tres años de tramitación, estamos
dando un paso importante en dicha materia. Se requiere tener presente las necesidades
especiales de niños, niñas y adolescentes para brindar la mejor calidad de educación posible,
elevando los estándares vigentes.
Si bien vemos un apoyo transversal a este proyecto, señora Presidenta, también existen áreas en
las que podemos seguir avanzando y mejorar. El proyecto regula los cupos especiales desde
primero básico, lo que puede originar una colisión al momento en que estudiantes con
necesidades educativas especiales no encuentren cupos porque la matrícula del colegio ya esté
cubierta con los alumnos que ya vienen desde prekínder y kínder o que tengan preferencia para
conservar la matrícula, por lo que sería prudente implementar dicha política desde prekínder. A su
vez, el proyecto habla en términos de cupos, usando un guarismo que puede ser adecuado o no,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 6 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dependiendo del caso. Puede ser que el guarismo de los dos cupos para un establecimiento sea
demasiado y para otros sea muy poco.
El sábado pasado, en Castro, participé en una cicletada, organizada por una organización de
asperger, con ocasión del Día del Autismo. La escuela diferencial Antu-Kau me facilitó la bicicleta,
porque no llevaba una en ese momento, y me solicitaron, encarecidamente, que dijera a mis
colegas que avancemos con el proyecto del autismo.
En  consecuencia,  votaremos  a  favor  este  proyecto,  sin  perjuicio  de  que  presentaremos
indicaciones para perfeccionarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
PROPUESTAS DE FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DE PROVINCIA
DE CHILOÉ
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, Chiloé camino al bicentenario: 1826-2026.
El 22 de enero de 2026 se cumplirán 200 años de la firma del Tratado de Tantauco, el cual anexó
el archipiélago de Chiloé a la República de Chile, siendo el último hecho histórico del proceso de
independencia nacional y sudamericano. Para Chiloé, la opción que eligió fue la defensa del rey y
los vínculos con España, siendo la base del ejército realista de Chile.
2026, una oportunidad para Chiloé.
El bicentenario de la elección de Chiloé puede ser tomada como una oportunidad para hacer un
balance de lo que ha significado para Chiloé y los chilotes estos dos siglos de vida republicana
desde diversos ámbitos y disciplinas del quehacer isleño. Analizar los cambios que ha vivido Chiloé
, especialmente durante los últimos 50 años debe ser una motivación y una invitación a realizar
ese balance inspirado en el espíritu de la minga, un trabajo colaborativo y solidario donde cada
persona y/o institución aporta sus talentos y conocimientos para este trabajo colectivo.
Creación de museos en sitios y centros de interpretación en los siguientes sitios históricos:
Fortificaciones coloniales de la comuna de Ancud y Carelmapu, en la comuna de Maullín. Lugares
de importancia estratégica para las fuerzas chilotas durante Guerra de la Independencia.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 7 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Sitio histórico de Tantauco. Lugar de la firma del Tratado de Tantauco, ubicado en la comuna de
Ancud.
Sitio histórico de Mocopulli, comuna de Dalcahue. Lugar donde se desarrolló la Batalla de
Mocopulli, sucedida el 1 de abril de 1824.
Otra propuesta es la creación de la Comisión Bicentenario de Chiloé, la cual debe impulsar y
coordinar las actividades conmemorativas y la articulación con instituciones públicas, privadas y
de la sociedad civil, tanto en el archipiélago como a nivel nacional e internacional. Esa comisión
debe contar con financiamiento y apoyo de las instituciones del Estado.
Realizar labores de extensión y vinculación con instituciones públicas y privadas de Perú, España y
nuestro país, con el objetivo de afianzar lazos de colaboración y difusión de los vínculos históricos
entre Chiloé, Perú y España, y generar convenios para la investigación histórica de dichos vínculos,
por ejemplo, con Santa Rosa de Ocopa, perteneciente a la provincia de Concepción, en Perú.
Publicación de la enciclopedia Chiloé , en múltiples formatos -digital y en papel, entre otros-, en la
cual se desarrollen diversas temáticas de la realidad insular, geográfica, histórica, folclórica,
religiosa, de patrimonio natural y cultural, arquitectura, artesanía, vida cotidiana y oficios, entre
otros.
Creación del archivo insular, el cual contenga documentación histórica referente a Chiloé,
recopilada de diversos archivos históricos del mundo y que se encuentre a disposición para su
consulta en algún lugar de la provincia.
Publicación de material didáctico para escolares y profesores referente a la historia, cultura y
patrimonio de la provincia, con el objetivo de difundir, entre las nuevas generaciones, la
importancia de conocer el patrimonio cultural y natural del archipiélago, además de ayudar a la
labor docente con un material especializado sobre Chiloé y orientado a cada nivel pedagógico de
enseñanza básica y media.
Estas son algunas propuestas. Seguramente, se irán sumando otras con el correr del tiempo.
Por lo tanto, solicito desde ya el apoyo y respaldo a estas propuestas, las cuales han nacido desde
nuestro archipiélago. Además, es una oportunidad para reconocer la gran labor y aporte que tiene
Chiloé , como todas las regiones del país, al desarrollo de nuestro país y del sur de nuestro
continente.
Considerando que desde Chiloé partió de la tripulación de la goleta Ancud , la cual en 1843 tomó
posesión del estrecho de Magallanes para nuestro país, es de justo apoyar y respaldar esta y otras
acciones enmarcadas en la conmemoración del bicentenario de la anexión de Chiloé, el cual se
cumplirá el 22 de enero de 2026.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 8 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra al diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Estimada Presidenta y estimados colegas, diversas agrupaciones a lo largo de nuestro país han
sido enfáticas en la urgencia de una ley de autismo, que reconozca y ampare los derechos de las
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 9 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
personas con espectro autista, garantizándoles su plena inclusión.
Después de años de esfuerzo, por fin nos encontramos ante un proyecto que cuenta con apoyo
transversal en este Congreso Nacional, además del patrocinio de dos gobiernos, trascendiendo a
toda barrera política para avanzar hacia un objetivo común: ir en ayuda de quienes han sido
permanentemente invisibilizados y que hoy miran con esperanza que la Cámara de Diputados les
dé una respuesta.
El proyecto que hoy estamos convocados a votar establece un marco amplio y general,
reconociendo  los  derechos  de  las  personas  con  espectro  autista  y  de  sus  cuidadores,
entregándoles un apoyo integral, no desde el asistencialismo, sino mediante herramientas
concretas para lograr un desarrollo pleno en los distintos ámbitos de la vida social.
Así, el reconocimiento de derechos, en el marco de la salud y la educación, permite un abordaje
integral e interdisciplinario de las necesidades específicas de las personas con espectro autista, así
como de sus familias y cuidadores.
El autismo, cuya incidencia en nuestro país es aproximadamente de 1 por cada 54 personas, no es
una enfermedad y, en consecuencia, no tiene cura, por lo que se encuentra presente en todo el
ciclo vital de las personas.
Por ello, es necesario que las políticas públicas dirigidas a las personas autistas contemplen las
distintas etapas de su vida, sin establecer un corte en la mayoría de edad, como lo hace el cálculo
establecido en el informe financiero que se acompaña a este proyecto.
Para que esta iniciativa dé una respuesta real a cientos de familias que llevan años esperando una
ley efectiva es necesario un esfuerzo adicional por parte del Ejecutivo, que permita la adopción de
medidas enfocadas en adultos con espectro autista, para que las políticas que se implementen
desde la primera infancia puedan tener continuidad y rendir los frutos esperados.
Para finalizar, quiero hacer un especial reconocimiento a las agrupaciones, en especial a la vocería
de la Fundación Autismo Sur, que está integrada por organizaciones que van desde la Región de
Los Ríos hasta la de Magallanes. También quiero destacar a Paola Sotomayor , de la Agrupación
Asperger Chiloé. Todas ellas han impulsado este proyecto, moviendo cielo, mar y tierra para lograr
la tan esperada ley de autismo, y hoy pueden presenciar un hito fundamental en su tramitación.
Anuncio desde ya mi voto favorable, con la mayor de las convicciones, y espero que una vez
despachado el proyecto al Senado, este le dé la mayor celeridad para que pronto sea ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 10 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, ha llegado el momento de que todos los estudiantes de
nuestro país tengan el mismo acceso a internet en materia educacional. No podemos seguir
permitiendo el aislamiento tecnológico por motivos geográficos y socioeconómicos.
La propagación del virus covid-19 en nuestro país hizo notar con fuerza la gran brecha digital que
existe en el acceso a tecnología en el sistema educacional.
En la provincia de Chiloé, de la que soy representante, muchos niños, niñas y adolescentes
provenientes de distintas escuelas fueron marginados educacionalmente por estudiar en lugares
que no cuentan con conexión a internet. Así es, señores: en el año 2022 no cuentan con internet.
Todos los integrantes de la comunidad educativa de la zona han anhelado por años contar con
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 11 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
medios tecnológicos que les permitan conectarse con lo que ocurre día a día en todo el mundo,
pues tristemente han quedado fuera del proceso mundial de globalización.
Pese a ello han existido grandes esfuerzos por parte de las comunidades para poder impulsar el
desarrollo tecnológico de las escuelas rurales de Chiloé, y creo que este proyecto debe inspirarse
en ideas para lograr generar mejoras importantes en la conectividad y la educación computacional
de los estudiantes de escuelas y liceos rurales de todo Chile.
En el período 2020-2021, de 273 colegios de la provincia de Chiloé, 75 sin conexión a internet.
En el 2020, la Corporación Municipal de Castro implementó un plan de conectividad que permitió
la entrega de casi cinco mil equipos tecnológicos, como tablets y notebooks, y casi cuatro mil
conexiones de internet para estudiantes de escuelas y liceos municipales.
La misma institución implementó, en el 2021, un proceso de configuración de internet de escuelas
rurales de la comuna. Sin embargo, tenemos cuarenta islas habitadas en la provincia. Y este
ejemplo de Castro no es lo mismo que se vive en otras comunas, como Quinchao, Curaco de Vélez
, Quemchi , Quellón , Queilen , por decir otras, donde los niños de esas islas no tienen el mismo
beneficio. Muchas vecindades más pequeñas no logran verse beneficiadas con esta medida, lo que
no se justifica bajo ningún punto de vista.
Para finalizar, considero de especial relevancia que se tomen las medidas necesarias para
asegurar la capacitación computacional de los docentes de las escuelas rurales del país, pues son
ellos quienes finalmente inspiran, día a día, el interés por el conocimiento en la mente de los
alumnos a lo largo de todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 12 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, vengo a exponer las razones por las cuales votaré a favor del quinto retiro de los
fondos de las AFP sin restricciones. Voy a aprovechar la cobertura que tiene este tema -nos deben
estar viendo a lo largo y ancho del país- para decir que en Chiloé habitualmente se vive esta
problemática. Pareciera que siempre en Chiloé hay inflación, ya que todos los productos básicos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 13 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cuestan mucho más caros que en la capital, que en Santiago.
Durante mi campaña manifesté mi compromiso de votar a favor de un quinto retiro del 10 por
ciento sin restricciones. Y estoy cumpliendo, porque soy un chilote que cumple su palabra. No lo
hago como un acto meramente populista, como pudiera parecer a simple vista, sino que lo hago
con la convicción absoluta de que estoy haciendo lo correcto.
Digo esto pensando en los estragos causados por la pandemia, los cuales aún mantienen en vilo a
las familias chilenas y que para la Región de Los Lagos, sobre todo para las provincias de Chiloé y
de Palena, son más palpables, teniendo en cuenta las condiciones geográficas y la precariedad de
bienes y servicios que presentan. Así, por ejemplo, la falta de médicos especialistas en nuestros
hospitales provoca que todos quienes necesitan atención de mayor complejidad deban viajar
desde sus lugares de origen hacia Puerto Montt o, incluso, fuera de la región.
Cuando hablo de esta situación no solo estoy hablando de las grandes distancias que deben
recorrer los habitantes de Chiloé y de Palena, sino también del costo económico que significa para
las familias que enfrentan algún problema de salud, toda vez que, en muchas ocasiones, el viaje
de ida y de regreso se puede demorar más de lo planeado, ya sea por las condiciones
meteorológicas o por la falta de transporte, considerando que, en muchos casos, estamos
hablando de personas que viven aisladas, por lo que necesitan de buses, barcazas y lanchas para
retornar a sus hogares. Ello significa que deben contar con un alto flujo de dinero para solventar
los días que estarán fuera de sus casas, lo cual ya era un problema antes de la pandemia, pero
ahora, por los efectos de la misma, lo es aún más.
Otro ejemplo son los muchos estudiantes de la educación superior que deben emigrar de sus
lugares de origen para continuar con sus estudios. Para sus familias esto significa un alto costo
económico, el que se ha visto incrementado por las constantes alzas en los arriendos y en la
alimentación, de las que hemos sido testigos en el último tiempo. Lo anterior se dificulta aún más
si una familia tiene a más de uno de sus hijos estudiando fuera de la provincia.
Pero no es el único problema que agobia a las familias chilotas; también lo son el alza en el precio
de los fertilizantes para realizar las siembras, el alza en el precio de los combustibles y el alza en
el precio de la leña, que es la principal fuente de calor en los hogares chilotes. A ello se suma la
escasa ayuda económica planteada desde el Ejecutivo.
En síntesis, tenemos alzas por todos lados y un sueldo que, por más que se estruje, no da abasto.
Por lo tanto, pienso que la única forma concreta de entregar liquidez a las familias chilenas para
continuar con sus planes de vida es a través del quinto retiro de los fondos de las AFP sin
restricciones, toda vez que las medidas impulsadas por el Ejecutivo son imperceptibles y no
aplacan las necesidades de las zonas más extremas, como lo son las provincias de Chiloé y de
Palena.
Señor Presidente, reitero que esta es una muy buena instancia para dar a conocer las
problemáticas de Chiloé, y como chilote votaré a favor del quinto retiro de los fondos de las AFP
sin restricciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 14 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, esta iniciativa, cuyo fin es exigir a los cuerpos de bomberos de Chile una serie
de políticas, planes y protocolos que permitan enfrentar situaciones de acoso sexual, maltrato o
discriminación que puedan ocurrir dentro de la institución, sin duda alguna es necesaria y urgente.
No es posible que sigan ocurriendo situaciones de abuso dentro de una institución querida y
valorada por todos los chilenos. Bomberos de Chile tiene que predicar con el ejemplo y debe ser
integrado por personas ejemplares, cuyo único fin sea ayudar a las personas en situaciones de
emergencia, mas no hacer noticia por casos de abusos, como ha ocurrido en el último tiempo, en
que se han exteriorizado situaciones que llevaban años escondidas, lo cual es injusto para todos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 15 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
aquellos que fueron víctimas de abuso. Imagínense entrar a formar parte de una institución
públicamente valorada y admirada, y sufrir maltrato o abuso sexual por parte de las mismas
personas que conforman el equipo.
Con el fin de evitar que continúe este problema y poder brindar una respuesta a las víctimas que
sufrieron abuso dentro de Bomberos, necesitamos contar con un protocolo para dar seriedad y
solución a las denuncias que se reciban.
Ha llegado a mi conocimiento que en los últimos años hubo 181 denuncias al interior de los
cuarteles bomberiles a lo largo del país, sin que ninguna de esas denuncias haya sido aclarada
hasta el día de hoy. ¡Repito: 181 casos de abusos que no han sido esclarecidos! Es decir, son
cientos las víctimas que no han obtenido una respuesta formal. No podemos permitir que eso siga
ocurriendo con las actuales y futuras generaciones de la institución; mantener el honorable
espíritu de Bomberos de Chile solo será posible en la medida en que se instauren los protocolos
necesarios para evitar situaciones de abuso.
Participo por primera vez en la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos de la Cámara, y
espero que ingresemos muchas indicaciones para mejorar este proyecto.
Por otro lado, quiero enviar un saludo a la Segunda Compañía de Bomberos de Castro, Bomba
Chiloé-España, de la que soy socio cooperador desde hace muchos años, que este mes cumple
122 años de existencia. En particular, vaya mi saludo a su director, señor Fernando López , y a su
capitán, señor Manuel Moya , así como también a las voluntarias y a los voluntarios, que realizan
un trabajo abnegado tanto en Chiloé como en Palena. Especialmente, vaya mi reconocimiento a
las distintas brigadas que se conforman en las islas de mi archipiélago.
Votaré favorablemente esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 16 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy estamos aquí para votar un proyecto cuyo objeto es
erradicar las discriminación que sufren niños, niñas y adolescentes a lo largo del país, solamente
por tener algún tipo de discapacidad.
Vengo de una zona alejada de los grandes centros urbanos y soy consciente de que la educación
es un vehículo que permite a las personas desarrollarse emocional y mentalmente para alcanzar
sus sueños, sin importar el lugar geográfico de donde provengan. Por eso, creo que ese derecho
no debe ser negado a ninguna persona con discapacidad. Nuestra misión es luchar en favor de las
personas que, históricamente, han sido marginadas socialmente por presentar algún tipo de
discapacidad física o mental.
Respecto del proyecto, creo de especial relevancia mencionar que una vez publicada la ley será
necesario velar por una debida fiscalización que logre corroborar el cumplimiento de las medidas
de no discriminación en los colegios particulares de todos los rincones del país, sin importar su
lejana locación geográfica. Los colegios privados no podrán nunca más excluir a personas con
discapacidad de su proyecto educativo, ya que esto va en contra de los compromisos adoptados
por el Estado de Chile mediante la ratificación de la Convención Internacional sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad.
Debemos trabajar continuamente por implementar un sistema educativo inclusivo que reconozca
que todos los alumnos presentan diferencias y que en razón de ellas las estrategias educativas
deben adaptarse a cada niña, niño y adolescente. Nadie está libre de presentar alguna
discapacidad o de ser familiar de alguien en tal condición; por lo tanto, no podemos ignorar esta
situación.
Estimados colegas, creo que la integración es una medida que nos enriquece como sociedad y
logra visibilizar a personas que sufren día a día por no ser incluidas ni aceptadas. Las personas con
discapacidad tienen la intención y las habilidades para ser un gran aporte en sus comunidades,
por lo que debemos otorgarles las herramientas necesarias para ello.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 17 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
REALIZACIÓN DE ACCIONES NECESARIAS PARA EL PAGO DE MONTOS
ADEUDADOS A TRABAJADORES DE EDUCACIÓN DE LA MUNICIPALIDAD DE
ANCUD, POR CONCEPTO DE PENSIONES, SALUD, SEGURO DE CESANTÍA Y
OTROS (N° 24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo restante, para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado
Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, la situación que hace ver este proyecto de resolución no solo puede afectar a la
Corporación de Educación municipal de Ancud.
En el poco tiempo que llevo como parlamentario, en la Comisión de Educación he tenido la
posibilidad de reunirme, en varias ocasiones, con el profesorado a nivel provincial, con asistentes
de la educación, con personas vinculadas a distintos entes municipales relacionados a los DAEM y
a las corporaciones. Por eso, no solo por la realidad que muestra este déficit presupuestario -cerca
de 10.000 millones en la municipalidad de Ancud- es que debemos apoyar fuertemente esta
iniciativa, sino también hacer una muestra de lo que particularmente pasa en Chiloé.
Sé que no tengo el tiempo prudente, pero en algún momento voy a dejar este análisis para que
veamos la parte importante, que es la salud pública en nuestra provincia de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 18 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros.
Llevo como diputado la misma cantidad de tiempo que el gobierno. Eso quiere decir que queremos
ser claros con la comunidad en cuanto al ingreso mínimo mensual.
Tengo toda la disposición para apoyar el ingreso mínimo de 400.000 pesos gradual. Pero quiero
ser sincero: la gente tiene la percepción de que este ingreso mínimo no es suficiente. En Chiloé -lo
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 19 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
he dicho muchas veces- pareciera que vivimos constantemente en inflación, porque todos los
productos siempre son más caros que en el continente. Hablamos del monto del ingreso mínimo
propuesto y decimos que se establece un aumento gradual del mismo, pero este no es muy real
respecto de los sueldos mínimos especialmente en Chiloé.
Anuncio mi voto a favor del subsidio para las microempresas, y las pequeñas y medianas
empresas, pues inyectar recursos a estos segmentos es muy importante.
Donde tengo las discrepancias es en lo siguiente: se han expresado palabras en el sentido de que
6.410 pesos pareciera ser, no solo para los diputados, sino también para las personas, un monto
mezquino, un monto insuficiente, un monto burlesco, un monto miserable. Por eso, en esta
oportunidad no tengo la disposición que sí tengo respecto de los otros dos articulados del
proyecto. No tengo la disposición de que esos 6.410 pesos sean suficientes para subsanar el
aumento de la canasta básica y para impactar en la economía de las familias, especialmente del
distrito N° 26, que represento, y en la provincia de Chiloé.
Por lo anterior, vamos a ingresar una indicación -esperando que sea declarada admisible- para que
ese monto sea más alto, porque la gente lo necesita, porque los chilotes lo necesitan y porque
Chile lo necesita.
Señora ministra -por su intermedio, señor Presidente-, usted ha dicho que el Congreso está para
ayudar a los trabajadores, pero ojalá que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 20 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, la riqueza de este proyecto recae especialmente en la protección del desarrollo
sustentable de la actividad apícola en todas sus etapas. Así se busca garantizar el correcto
funcionamiento  de  la  producción,  envasado  y  comercialización  de  los  distintos  productos
elaborados a partir de esta actividad.
En la misma línea, la imposición de sanciones y las facultades fiscalizadoras que se establecen en
el proyecto ayudan a preservar la calidad de la miel chilena, toda vez que esto logrará generar un
mayor control en la afectación del producto y, de igual forma, dar seguridad a los productores del
mismo, pues se pretende establecer un régimen sancionatorio que castiga el robo de colmenas,
incluyéndolo dentro del tipo penal de abigeato.
Sin duda, debemos reconocer la creación de registros que se contemplan en el proyecto, pues
esto ayudará a alcanzar un mayor orden en el desarrollo de esta actividad, facilitando la labor
fiscalizadora.
La actividad apícola es un rubro que merece una especial protección en nuestro país. Debemos
trabajar por su correcta regulación, pues tiene una gran importancia desde el punto de vista de la
sustentabilidad y del desarrollo económico, toda vez que nuestro país es un gran exportador de
miel.
Actualmente, la miel es uno de los grupos de alimentos más adulterados a nivel mundial. En Chile
es posible darse cuenta de ello si se comparan los precios del producto natural orgánico y del
adulterado, pues claramente el adulterado tiene un precio mucho más económico.
Lo anterior es tremendamente injusto para los productores de miel natural y orgánica, pues ellos
trabajan duramente para lograr una calidad excepcional.
De aprobarse este proyecto de ley, estaremos colaborando positivamente al trabajo de los
apicultores que ya ven frustrada su competitividad en el mercado y, además, deben cargar con
altos costos para poder sustentar su actividad.
Queremos  potenciar  las  experiencias  de  la  apicultura  en  Chiloé.  Esto  requiere  potenciar
especialmente los PDTI, los Prodesal, al Indap y también al SAG, para que muchas comunidades
puedan interesarse en el rubro de la apicultura.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 21 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La montaña de Nercón, en Castro, es un sector donde abunda la vegetación y los renovales de
bosque nativo, con apetecidas flores silvestres para las abejas.
Por último, quiero nombrar a don Roberto Mella , quien es una persona que ha estado trabajando
duramente para mantener vigente esta actividad.
Yo votaré a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 22 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimados colegas y estimadas ministras, el Acuerdo de Escazú es la
herramienta que nos permitirá enfrentar las crisis del cambio climático de manera global, por lo
que es de suma importancia que la mayor cantidad posible de países puedan adoptarlo. Esto nos
permitiría trabajar de manera conjunta para preservar el estado de la naturaleza, que bien
sabemos que es indispensable para la existencia de nuestra especie y de muchas otras.
Chile cuenta con diversos y ricos ecosistemas de norte a sur y es nuestro trabajo, como
parlamentarios, lograr implementar lo antes posible todo tipo de medidas que permitan cuidar el
medio ambiente, sobre todo considerando la grave escasez hídrica que estamos sufriendo a nivel
nacional.
Debemos instaurar en lo más profundo de la cultura de nuestro país que el amor y el respeto hacia
la naturaleza es fundamental para asegurar nuestra sobrevivencia. Este respeto, del cual
comento, señores, ya se encuentra arraigado en ciertos sectores de nuestro país, especialmente
en el sur de Chile, de donde provengo. Mi querido archipiélago de Chiloé ha sufrido graves
impactos ambientales generados por el trabajo industrial que en muchos casos no respeta los
ciclos de la naturaleza; al contrario, se dedica cruelmente a abusar de ella.
Es momento de que la industria acuícola, entre otras, comience a respetar, de una vez por todas,
la majestuosidad de nuestros ecosistemas. Por ejemplo, hoy en día las famosas turberas, que
abundan en Chiloé, son gravemente amenazadas por la explotación desmesurada, aun cuando
estas son indispensables para el suministro de agua potable en el archipiélago.
Contar con un tratado como este, que da acceso a la información, a la justicia medioambiental y a
la defensa de las organizaciones que luchan día a día por cuidar nuestra naturaleza, sería un
gigantesco apoyo para esta causa, lo que va en beneficio de toda la humanidad, no de unos pocos.
Voy a aprobar este proyecto, pues todavía tengo esperanza en que la actividad industrial pueda
funcionar de forma consciente y respetuosa con la naturaleza.
Ministra del Medio Ambiente, la invito a Chiloé para que veamos la problemática que existe con los
residuos domiciliarios en esa provincia, especialmente en la comuna de Ancud. Queremos que esa
visita sea fundamental para que humedales como el de Ten Ten y el de Gamboa tengan el respeto
que se merecen.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 23 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE
SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS Y ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE
AUMENTO DE VALOR DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, así como la
asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y establece un aporte compensatorio
del aumento del valor de la canasta básica de alimentos, correspondiente al boletín N° 14936-
13.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía, Fomento y Turismo,
presente en la Sala.
La verdad es que ya tuvimos una larga discusión de este proyecto, tanto en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social como en la Comisión de Hacienda, el que finalmente fue aprobado
en esta Sala.
Esta iniciativa es significativa, porque finalmente establece el aumento del salario mínimo con
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 24 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tres escalas: una primera en mayo, una segunda en agosto y una tercera en función de la
inflación en enero del próximo año, todo ello acordado con la CUT. De la misma forma, hay un
conjunto de subsidios y apoyos a las pymes, acordados con la mayoría de las organizaciones
que las representan. Asimismo, el proyecto dispone un apoyo a las familias por la inflación.
Durante el estudio de la iniciativa en la Cámara determinamos un conjunto de mejoras que
apuntan a que todas las pymes reciban el beneficio. Tales mejoras fueron complementadas en
el Senado, por lo que pensamos que debemos aprobarlas rápidamente.
En consecuencia, aprovecho de invitar a los colegas a aprobar el proyecto en este trámite. He
dicho.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, señores ministros, los costos de la vida cada día son más
altos. La inflación sigue en aumento, pero los sueldos siguen siendo los mismos, con montos muy
bajos que no permiten que los chilenos puedan llegar a fin de mes de manera holgada o, incluso,
que puedan darse un gustito y salirse del presupuesto que tienen asignado a sus gastos
obligatorios.
Detrás de la frase “llegar a fin de mes” encontramos a miles de personas con deudas por
educación, salud, cuentas de luz, agua, calefacción -en especial en Chiloé, donde los costos del
metro de leña superan todo margen-, alimentación y vestuario, entre otras necesidades, lo que da
cuenta de la compleja realidad que afecta a muchos hogares de nuestro país.
La región que represento, la de Los Lagos, registra el 3,7 por ciento de su población en situación
de pobreza extrema. Por esa razón, siempre apoyaré todas las iniciativas que apunten a mejorar la
calidad de vida de los sectores más vulnerables de la población, manifestando mi preocupación
por los ciudadanos que represento en la Cámara, especialmente por los de mi querido Chiloé,
donde existen muchas personas que sufren carencias y precariedad laboral.
El aumento del ingreso mínimo mensual es una urgencia primordial para nosotros. Resulta muy
necesario avanzar en mejorar los mecanismos que están asociados a los ingresos salariales y
lograr un acuerdo en el Congreso, pensando siempre en el bienestar de todos los chilenos. Por
eso, como bancada de la UDI, votaremos favorablemente este proyecto de ley.
No obstante, en este debate queremos ser claros en señalar que el texto final que hoy se nos
presenta está lejos de ser el ideal y perfecto, a pesar de que el Ejecutivo, a través de los ministros
de las carteras correspondientes, cedió en algunos temas, ya que, si no se hubiesen contemplado,
no podríamos dar nuestro voto favorable hoy. ¿Por qué? Porque con el proyecto inicial se generaba
una discriminación muy grande entre los tipos de pymes que hay en el país, ya que el monto del
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 25 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
subsidio variaba en función de las ventas que la empresa tuviera a lo largo del año, con lo que al
final del día los 22.000 pesos prometidos eran mucho menos si la empresa vendía más.
Desde Chiloé hay una visión distinta. Siempre pareciera que estuviéramos en…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONCESIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO A LOCATARIOS DE PALAFITOS DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (N° 43)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, estamos aquí el día de hoy para hablar sobre un tema que
preocupa especialmente a los habitantes del archipiélago de Chiloé.
Todos somos testigos del gran valor patrimonial que tienen los palafitos, pues son el símbolo mas
icónico de mi zona. Estas maravillas, casas que se asientan en pilotes de madera sobre el mar,
lagunas o canales y sus construcciones es un rito que se encuentra arraigado en lo más profundo
de la cultura de nosotros los chilotes, pues nos relacionamos de igual manera con el mar y con la
tierra.
Cada año miles de personas llegan a visitar estas construcciones gracias a su especial forma de
asentamiento, y, en los últimos años, muchos de los palafitos han sido trasformados en hoteles y
restaurantes que ayudan a preservar esta tradición única. Pese a ello, los habitantes históricos de
la zona, al igual que los nuevos ocupantes del rubro hotelero y gastronómico, carecen de toda
protección jurídica, pues la legislación actual no les permite ser dueños de los palafitos ya que se
encuentran en el borde costero, un bien nacional de uso público.
Por lo tanto, se hace necesario que el Estado permita, excepcionalmente, a estos ocupantes
adquirir un título de dominio que los reconozca como dueños de la propiedad que utilizan. El
problema es que, históricamente, el Ministerio de Bienes Nacionales se ha encargado de transferir
el dominio de bienes fiscales, más no el de bienes nacionales de uso público, lo que genera una
gran desigualdad entre las personas que buscan regularizar su propiedad, pues los habitantes de
los palafitos son discriminados por asentarse sobre el mar.
Correspondiendo al Ministerio de Defensa Nacional otorgar concesiones marítimas de bienes
nacionales de uso público y considerando que el Ministerio de Bienes Nacionales es el ente
encargado de conceder el dominio de los bienes fiscales, creemos que son ambos los que deben
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 26 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
otorgar una solución concreta que permita a los locatarios de los palafitos obtener un título
legítimo que los reconozca como dueño de su propiedad.
También quiero contar que en diciembre de 2021, seis familias sufrieron un gran incendio en la
ciudad de Castro. Sin ningún apoyo del Estado, han hecho mingas, bingos y rifas para poder lograr
obtener nuevamente su vivienda.
Por eso, estimados colegas, solicito que nos apoyen con esta iniciativa para que las familias en
Chiloé y, especialmente, las de Castro, pronto tengan su vivienda y su título de dominio como
corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 27 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy nos encontramos aquí para votar acerca de la protección de uno de los
ecosistemas más importantes para la conservación del medio ambiente y la lucha contra el
cambio climático en nuestro país.
Protegerlos es un gran desafío que nos compromete a todos, especialmente a nosotros como
autoridades, pues tenemos las herramientas necesarias para generar cambios en esta materia,
toda vez que se trata de un desafío de interés público que amerita un verdadero resguardo en
beneficio del entorno y la biodiversidad.
Distintas comunidades de todo Chile exigen constantemente mayores medidas de protección de
este maravilloso ecosistema, tal como me lo han comentado los vecinos de mi querido Chiloé.
Es menester que los entes privados logren respetar la sensibilidad de los humedales rurales y
urbanos, y que este tipo de proyectos sea una medida efectiva para generar un cambio de
mentalidad en nuestra sociedad.
Mi distrito cuenta con cientos de humedales que no han sido beneficiados con las medidas de
protección adecuadas en el pasado, de modo que espero que en un futuro próximo puedan ser
valorados en la forma que corresponde.
Invito a todos los colegas presentes a visitar la riqueza de los humedales que se encuentran
ubicados en los sectores de Chiloé, Calbuco , Maullín y en la provincia de Palena, para que puedan
observar  aquellos  que  aún  logran  preservar  su  forma  natural  y  para  ver  otros  que,
lamentablemente, han sufrido daños irremediables ocasionados por la industria, como ocurrió en
el humedal de Hualaihué, en la comuna de Palena, que fue gravemente amenazado por derrames
de petróleo.
Votaré a favor este proyecto, pues es ahora el momento indicado para tomar medidas que
aseguren la disponibilidad de agua en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 28 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, el impacto de la pandemia ha afectado todos los ámbitos de
la vida, demandando un gran esfuerzo en el área de las políticas públicas y a los profesionales y
técnicos que forman parte del personal de la salud, quienes han trabajado abnegadamente día y
noche para asistir a todas las personas que han requerido atención en salud. En muchas ocasiones
arriesgaron su propia vida, exponiéndose al riesgo de contagio, cumpliendo largas jornadas de
trabajo al servicio de la comunidad, especialmente de pacientes en situaciones más críticas.
Desde el inicio de la pandemia, el invaluable esfuerzo y entrega del personal de la salud primaria
municipal y la salud pública en Chiloé han sido reconocidos a nivel internacional, destacando el
importante rol que han desempeñado en el combate y el tratamiento de la covid-19.
Así como la salud de la población ha sido una prioridad durante la crisis sanitaria, resulta relevante
impulsar medidas de apoyo en beneficio de los trabajadores de la salud, tanto del sector público
como privado, entendiendo que la carga laboral ha sido extenuante en todos los establecimientos.
Sin duda, existen factores estresantes asociados a este valioso trabajo, por lo que también surge
la necesidad de resguardar el bienestar del personal de la salud, con especial preocupación por su
salud psíquica y mental. No es novedad sostener que el descanso es fundamental para la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 29 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
integridad de las personas, especialmente cuando la carga laboral es mayor, como lo ha sido
durante la pandemia.
El proyecto que hoy someteremos a votación se hace cargo de esta realidad introduciendo un
principio de justicia al sistema, pues otorga un descanso reparatorio de catorce días hábiles al
personal de la red asistencial que sean prestadores de salud privados por una única vez y de
manera excepcional, reconociendo que estos trabajadores han tenido que enfrentar la misma
carga y presión laboral del personal que se desempeña en el sector público.
Indudablemente, en el actual contexto de la pandemia, las políticas públicas y el proceso de la
formación de la ley deben propender al bienestar de quienes han sido una pieza clave en el
combate contra la enfermedad durante la crisis sanitaria.
Quiero reconocer el trabajo que se ha realizado en el hospital de Castro y en los respectivos
hospitales de Chiloé, de Quellón, de Queilen, de Quinchao y de Ancud, y especialmente al doctor
Luis Ferrada y a todo su equipo de profesionales, quienes, con mucho trabajo, ampliaron la
capacidad de camas, pasando de seis camas UCI a un total de veinticuatro, teniendo un total de
dieciséis camas UTI.
Es por eso que mi voto será a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
ALCANCES SOBRE ACTIVIDAD CON ALUMNOS DE ESCUELA PADRE
HURTADO, REGIÓN DE LOS LAGOS
Tiene la palabra, por el resto del tiempo del Comité, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todos los presentes.
Quiero hacer una mención especial a la escuela Padre Hurtado, que me invitó a una participación
con aproximadamente 35 niños de los cursos de sexto básico.
Agradezco a los profesores Paula Gazzo , Pamela Ávila , Astrid Danitz , Carlos Faúndez y Juana
Rivera . Tuvimos una muy bonita participación de los alumnos, especialmente para saber cuáles
eran las atribuciones que teníamos nosotros en esta Cámara de Diputados.
También saludar a los alumnos Maximiliano Cifuentes , José Pablo Fernández y Franco Miralles ,
que son los periodistas de la radio de esta escuelita, y también a Pilar Alvarado de la escuela
Padre Hurtado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 30 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
¡Un gran saludo para ellos!
Estuvo muy bonita la actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y
siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y
siguientes del Reglamento de la Corporación, corresponde considerar, hasta su total despacho,
la acusación constitucional deducida por diez diputadas y diputados en contra de la ministra
del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén.
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública,
señora Izkia Siches Pastén , sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén .
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado miembro de la Comisión encargada de informar si procede o no esta
acusación constitucional señor Fernando Bórquez Montecinos .
El señor BÓRQUEZ.-
Gracias, Presidente.
Saludo por su intermedio a la ministra Izkia Siches , a las demás ministras y ministros que están
en la Sala, y a mis estimados colegas diputados.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 31 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Me corresponde justificar mi voto frente a este libelo acusatorio presentado en contra de la
ministra del Interior, Izkia Siches , de profesión médica cirujana y cuya especialidad es medicina
interna, quien además cuenta en su currículum el haber sido consejera de la Federación de
Estudiantes de la FECh, e integró el Senado Universitario entre el 2010 y el 2012. En el año 2017
fue elegida como la primera mujer para presidir el Colegio Médico de Chile.
¿Qué duda cabe de que los méritos académicos de la ministra en materia sanitaria y gremial son
destacables? Pero, del mismo modo, ¿qué duda cabe de que no le fueron suficientes para ejercer
de manera eficiente el cargo más relevante en materia de seguridad interior del Estado? Es más,
estoy convencido de que su ímpetu de protagonismo político o su ego personal no le permitió y no
le permite darse cuenta de que su ineptitud técnica ha perjudicado a miles de familias chilenas en
un derecho humano esencial, en lo que le compete a ella, que es verse resguardadas en su
seguridad física y psíquica ante actos delictuales y terroristas que de algún modo se han visto
envalentonados, porque el mundo del hampa, del narcotráfico y del terrorismo entiende que la
persona encargada de implementar las políticas públicas para combatirlos definitivamente no
tiene ni la competencia, ni el sentido común, ni el peso político necesario para que estas sean
idóneas y eficientes.
Y en este sentido, por ejemplo, el haber concurrido a la Comisión de Seguridad de la Cámara de
Diputados y señalar ante un poder del Estado, sin ningún tipo de antecedente técnico y serio, que
el gobierno anterior habría ocultado un avión repleto de ciudadanos venezolanos expulsados,
trayendo de regreso a todos los pasajeros, y lo narra en esa instancia como una anécdota casi
graciosa, e incluso expresa elogios al andamiaje comunicacional del ex-Presidente por haber
bloqueado o distraído a la prensa nacional, por no haber expuesto este delito por los medios de
comunicación en esa oportunidad.
La pregunta es obvia: si ella tomó conocimiento de la existencia de esta verdadera asociación
ilícita para el retorno de delincuentes expulsados, ya sea por la vía administrativa o judicial, ¿por
qué, en su calidad de máxima autoridad en materia de seguridad, no lo denunció, como
correspondía? Las respuestas son múltiples. Carece absolutamente de sentido común, quizás el
requisito más importante para ejercer ese cargo y cualquier otro, ya sea en el servicio público y en
la vida en general; o su estima personal es tan alta que consideró que esta anécdota para ella la
iba a consolidar como una líder política que constataba un ilícito penal, que ella o sus asesores lo
descubrieron y que en su mandato jamás pasaría una situación de esta naturaleza.
Sin embargo, este hecho gravísimo, según sus propias palabras, no solo fueron falsas y tuvieron
que ser desmentidas a las pocas horas, demostrando ya en ese momento carecer de las más
mínimas condiciones jurídicas, políticas y personales para el ejercicio del cargo, ya que nadie
entiende cómo la perpetración de un delito no fue puesta en conocimiento en forma inmediata al
Ministerio Público, cuando le informaron de esta supuesta asociación ilícita de retorno de
expulsados.
Presidente, por favor,…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Estimados colegas, por favor, orden y silencio en la Sala. Hay un diputado de la comisión
interviniendo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 32 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Continúe, diputado.
El señor BÓRQUEZ.-
Ahora, ¿esta falta absoluta de sentido común constituye una infracción constitucional? Hasta el
momento tengo mis dudas y reparos. No obstante, y para los efectos de la historia fidedigna del
estudio de esta acusación constitucional, tengo el deber de señalar que el modo político de salvar
la incompetencia de la ministra por estos falsos hechos fue culpar a un funcionario de carrera por
haber informado mal o, a lo menos, en forma confusa al ministerio. Es decir, nuevamente el
sentido común está ausente, ya que se busca, en mi concepto en forma cobarde, a un responsable
de segundo orden al no reconocer, en forma quizá humilde pero sincera, el bochornoso error
cometido.
Entonces, se juntan tres características preocupantes y peligrosas para una ministradel Interior y
Seguridad Pública: una falta de sentido común contundente, una falta de humildad y una falta de
conocimiento para el cargo evidente y casi pueril, que afecta un desempeño competente y
eficiente.
Otro acápite de esta acusación dice relación con el intempestivo viaje de la ministra Siches , en su
primer acto oficial, a la zona en conflicto en la macrozona sur de Chile. Ello demuestra que su alter
ego pudo más que el consejo de expertos sobre los peligros que una acción de esta naturaleza
podría acarrear. Su buenismo y su voluntarismo la llevaron a no escuchar estas prevenciones, y
estoy casi seguro de que en su fuero interno ella imaginó que sería recibida, en un territorio
manejado por narcoterroristas, como una verdadera heroína que vendría a instalar una paz
duradera en la zona, alzándose como la política que consiguió este anhelo prioritario para Chile.
El resultado no solo fue humillante, y quedará en la historia de la República de Chile que la
ministra del Interior y Seguridad Pública, la encargada de la seguridad del país, tuvo que salir
huyendo al ser recibida en una verdadera emboscada a balazos, los que le impidieron cumplir el
objetivo que había planificado en su fuero interno, una vez más, por su voluntarismo, su falta de
sentido común, su falta de humildad y su desconocimiento absoluto de los objetivos de su cargo.
Como una reflexión personal, el querido Wallmapu de la ministra Siches la declaró persona non
grata, y la próxima vez que se le ocurra intentar ingresar a ese territorio, lo deberá hacer al
interior de un vehículo blindado.
No puedo dejar de mencionar que esta irresponsabilidad pudo haber tenido consecuencias
trágicas, porque su actuar puso en riesgo no solo la vida de ella, sino la de sus escoltas.
¿Quién en su sano juicio comete un acto tan temerario? La respuesta está en los párrafos
precedentes.
La falta de sentido común, el voluntarismo y la falta de conocimiento se repiten, se reiteran y a
estas alturas, para mí, no cabe duda, forman parte del ADN de la ministra.
En cuanto al retiro de querellas presentadas por la Ley de Seguridad Interior del Estado en contra
de los causantes de robos, incendios, destrozos y otros delitos graves cometidos durante el
estallido, solo puedo señalar que existió, evidentemente, un compromiso de campaña del
Presidente Boric , pero en la versión primera vuelta, ya que esta propuesta desapareció, por un
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 33 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
tema de estrategia electoral, en la segunda parte de su campaña.
Por lo tanto, es evidente que quien tenía que llevar a efecto esta decisión judicial era la
ministradel Interior y Seguridad Pública, quien, al carecer del análisis político suficiente, cumplió -
como debe serlas instrucciones del primer mandatario. Atribuir que ella fue la artífice o la autora
intelectual de esta decisión no es verdad, ya que la ministra del Interior y Seguridad Pública, tal
como lo he señalado, no tiene los conocimientos necesarios para aquilatar o entender una decisión
jurídico-política de tal envergadura.
Ella solo debe asumir, en este caso y en el evento de que lo haya comprendido, que la señal que,
desafortunadamente, está dando como autoridad ante los actos de vandalismo de ese tiempo, es
que estos no fueron constitutivos de delito, que solo fueron expresiones válidas efectuadas en un
contexto social y político álgido; que quemar una iglesia, saquear un supermercado o lanzar
bombas molotov a Carabineros no pueden ser perseguidos por el Estado, ya que la movilización
social provocada por el abuso de treinta años de democracia lo justificaba.
Por ende, hay que retirar estas querellas. Ellos no son delincuentes; son luchadores sociales
oprimidos que actuaron por una justa causa. Esa es la señal que muy desafortunadamente da la
ministra.
¿Quién más podría llevar a efecto esta política pública de impunidad? Obviamente, la ministra del
Interior y Seguridad Pública, quien no entiende los alcances jurídicos y las señales equívocas que
se le dio al mundo de hampa. Acá, por parte de la ministra no hubo voluntarismo, solo siguió
instrucciones, que se complementan con su ignorancia en materia de seguridad, ya que es
evidente que esos mismos delincuentes que pueden haber sido liberados de la justicia por la
inacción del Estado, sin duda volverán a cometer los mismos delitos en razón de su causa política.
A mi juicio, y para los efectos de ir cerrando mi justificación en cuanto al mérito de esta acusación
constitucional, tengo la firme convicción de que esta ministra del Interior y Seguridad Pública no
tiene las capacidades políticas, ni mucho menos las capacidades técnicas para desempeñarse en
el cargo. Para ejemplificar la convicción que me he formado, puedo indicar que podrá ser una gran
dirigente gremial, una gran doctora, pero en materia de seguridad carece de los atributos mínimos
que debería tener un chileno o una chilena en el ejercicio de ese cargo ministerial.
¿Es  culpa  de  ella?  Definitivamente,  no.  Acá  el  Presidente  de  la  República  tiene  gran
responsabilidad, ya que él la designó, él la respaldó políticamente y él aún la mantiene, sabiendo,
como todo el mundo sabe, que el que lleva a cabo la misión de seguridad pública es el
subsecretario Manuel Monsalve , transformando a la ministra Siches en una vocera, no en una
ministra, quien muchas veces debe ser flanqueada por otros ministros para evitar o corregir los ya
reiterados errores por ella cometidos.
Para finalizar, creo que estamos frente al ejercicio de un cargo ministerial definitivamente algo
más que deficiente, con errores imperdonables, tanto en la forma como en el fondo, pero como
diputado de la república y tras haber jurado respetar la Constitución Política y las leyes, no caeré
en la irresponsabilidad de los diputados opositores de la legislatura pasada que presentaron nueve
acusaciones constitucionales, dos de ellas en contra del Presidente Sebastián Piñera , con el
propósito evidente de desestabilizar a un primer mandatario elegido democráticamente.
La acusación constitucional es la herramienta de fiscalización más relevante que tenemos los
diputados y no la podemos utilizar como instrumento político espurio, como lo utilizaron ellos. Esta
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 34 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
acusación,  sin  duda,  contiene  fundamentos  importantes  de  hecho,  que  son  descritos
adecuadamente y que, insisto, son llevados o consumados por la ministra Siches por su
voluntarismo, falta de conocimiento y de sentido común. En mi concepto, son errores graves, pero
errores al fin y al cabo. Desde el punto de vista constitucional, no alcanzan a configurarse las
causales invocadas por los acusadores para acoger este libelo acusatorio.
Esta acusación tiene defectos legales en su presentación. Por eso, votaré a favor la cuestión
previa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14628-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de simple, que modifica el
DFL N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de
conducir no profesional clase B, correspondiente al boletín N° 14628-15.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se
rindió en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 35 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, saludo a los colegas y al estimado subsecretario.
Soy diputado del distrito N° 26, donde hay muchos sectores rurales: en la isla de Chiloé, en
Cochamó, Maullín , Calbuco y toda la provincia de Palena. En nuestros recorridos en terreno,
hemos percibido la existencia de muchos vehículos, en particular camionetas, que ayudan al
sustento de las familias de lugares más apartados, en especial en Chiloé, que tiene 40 islas
habitadas. Asimismo, hemos visto cómo muchos jóvenes -hombres y mujeres- son los conductores
de esos vehículos, que habitualmente no tenemos cómo sacarlos de dichos lugares para hacer la
revisión técnica, así como tampoco aquellos jóvenes pueden obtener su licencia de conducir por el
problema de la escolaridad.
Por eso, vamos a aprobar este proyecto, porque queremos ayudar a la gente de dichos sectores a
que pueda regularizar la documentación de sus vehículos.
Estimado subsecretario, quiero aprovechar también mis minutos para decirle que en estos
momentos en la provincia de Chiloé tenemos una problemática con los armadores, en particular
los de la provincia de Chiloé, y los servicios marítimos. Hoy, 49 servicios marítimos están sin hacer
los recorridos habituales para nuestras islas.
Aprovecho esta instancia para decir al subsecretario que esta preocupación no solamente está en
la provincia de Chiloé, sino en toda la Región de Los Lagos.
Por eso, me gustaría que tomen atención a los requerimientos, porque hay mucha gente que no ha
podido llegar a esos lugares para comprar alimentos o llevar su pequeño emprendimiento.
Por tanto, por su intermedio, Presidente, solicito al subsecretario que considere esta situación de
los servicios marítimos subsidiados en la provincia de Chiloé y, en general, en la Región de Los
Lagos.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay más inscritos.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 36 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
EXPRESIONES CON MOTIVO DE PETICIÓN A EJECUTIVO SOBRE ADOPCIÓN
DE MEDIDAS PARA IMPULSO A EMPRESAS SALMONERAS PARA QUE
TRIBUTEN DONDE REALIZAN SUS OPERACIONES
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, a raíz de la presentación de reforma tributaria que hizo este diputado, en que
solicitó al Ejecutivo y al ministro de Hacienda que implementen medidas que impulsen a las
empresas salmoneras a que tributen donde realizan sus distintas operaciones en las comunas de
Chiloé, Calbuco , Maullín , Chaitén , sabemos que un nuevo régimen de tributación implica
necesariamente discutir algunos de los temas que se plantean desde el Consejo del Salmón. Lo
que nos preocupa en esencia es que muchas empresas tienen la totalidad de su matriz productiva
en Chiloé y buena parte del sur de Chile, pero la tributación de sus operaciones está en Santiago.
Creemos que un cambio de esta magnitud implica zanjar algunos aspectos como, por ejemplo, el
caso de comunas que no recibirían recursos donde, pese a existir operaciones, no se tributaría.
Eso debe ser parte de la discusión para avanzar en una demanda muy sentida en Chiloé, pues
vemos cómo muchas empresas pagan sus impuestos en Santiago o en Puerto Montt.
Escuché una entrevista que dio el señor Gonzalo Silva , director regional del Consejo del Salmón,
referente a la tributación de las empresas. Me parece llamativo que él manifieste que es un tema
interesante para ellos y que se está discutiendo dentro de su gremio. Pero que no se discuta
eternamente.
También le diría al señor Gonzalo Silva que no me parece el equilibrio versus los beneficios; que
ellos, con gran parafernalia, digan que 260 postulantes sean beneficiarios solamente con 20
proyectos, o sea, 20 emprendedores entre la décima y la décima primera región, con un monto
entre 400.000 y 900.000 pesos.
No sé si la tributación la hacen en Santiago mayormente, donde tienen sus domicilios en Vitacura,
Las Condes. Sería…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 37 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de la Concientización
sobre la Esclerosis Múltiple, correspondiente al boletín N° 14500-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18
de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, la esclerosis múltiple es una terrible y dolorosa enfermedad que afecta a miles
de personas en nuestro país. Si bien aún tiene baja prevalencia, sus consecuencias afectan
gravemente a quienes la sufren, dado sus altos costos económicos y psicológicos, tanto para
quienes la padecen como para su círculo más cercano.
El cuadro clínico de cada paciente puede ser variable y, en muchos casos, llega a la postración del
paciente. Hoy, existen diversas terapias farmacológicas y fisiológicas, cuyo fin es reducir los
avances de esta compleja enfermedad, permitiendo mejorar la calidad de vida de los pacientes.
Nuestro deber como parlamentarios es ayudar a visibilizar a esta comunidad que lucha, día a día,
contra el dolor crónico. Por ello, es necesario brindar una oportunidad especial a los pacientes con
esclerosis múltiple, para que puedan protagonizar acciones de promoción y defensa de sus
intereses y necesidades. Esta enfermedad afecta a cientos de personas que habitan en Puerto
Montt, Cochamó , Calbuco , Maullín , el archipiélago de Chiloé y la provincia de Palena.
Aprovecho esta oportunidad para visibilizar, especialmente, la situación de personas que sufren
esta enfermedad y que habitan en zonas aisladas, toda vez que tienen una dificultad aún mayor
para movilizarse de manera expedita a lugares en donde puedan recibir tratamientos adecuados.
Espero que podamos garantizar igualdad de condiciones para los pacientes con esclerosis
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 38 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
múltiple, independientemente del lugar en que vivan.
Voy a aprobar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, es urgente que se publique una ley que logre proteger de manera efectiva el
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 39 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
desarrollo sustentable de la actividad apícola, desde el inicio de la producción hasta el envasado y
comercialización de los múltiples productos que esta genera.
La fiscalización y las sanciones que se establecen en este proyecto ayudarán a preservar la
calidad de la miel chilena, pues se podrán controlar de mejor manera las intenciones de afectar y
mutar el producto.
Actualmente, la miel es uno de los grupos de alimentos más adulterados a nivel mundial. En Chile
es posible darse cuenta de ello si se comparan los precios entre el producto natural orgánico y el
adulterado, pues claramente este último tiene un precio mucho más barato. Lo anterior es
tremendamente injusto para los productores de miel natural y orgánica, pues ellos trabajan
duramente para lograr una calidad excepcional.
Este proyecto busca unificar la regulación de la actividad apícola mediante la armonización de los
instrumentos que tienen los funcionarios del Ministerio de Agricultura en todos los sectores del
país. Destaco especialmente los estándares que se fijan en materia de sanidad de los productos
apícolas, pues así se logrará mayor seguridad para los consumidores y la protección de la
actividad de los apicultores.
Igualmente, me parece positivo que se incorpore el robo de colmenas dentro del tipo penal de
abigeato, pues se protege a la actividad agrícola de las constantes amenazas que sufre en la
actualidad.
Esta actividad es de suma importancia para el desarrollo económico sustentable de nuestro país.
Por ello, una normativa armónica será de alta utilidad para unificar los criterios que actualmente
regulan esta actividad, mediante la entrega a los órganos competentes de las facultades
necesarias para impulsar un mayor desarrollo de la misma.
Quiero incentivar a los apicultores de mi zona para que sigan manteniendo nuestro producto
natural orgánico. La ley en proyecto ayudará a las familias de Puerto Montt, Calbuco , Cochamó ,
Maullín , de todo el archipiélago de Chiloé y la provincia de Palena.
Es por eso que, como dije anteriormente, y lo reitero con más fuerza el día de hoy, votaré a favor
de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
AGRADECIMIENTO POR APROBACIÓN DE SOLICITUD DE TRIBUTACIÓN DE
EMPRESAS SALMONERAS EN CHILOÉ
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 40 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, aprovecho esta instancia para agradecer humildemente a los diputados y
decirles que mi querido archipiélago de Chiloé se los agradecerá.
También agradezco en forma especial a mis colegas de la Región de Los Lagos, los diputados
Daniel Lilayu , Alejandro Bernales y Héctor Ulloa , por aprobar el proyecto de resolución que
solicita al gobierno incorporar a la reforma tributaria un mecanismo que permita que las empresas
salmoneras tributen en nuestro archipiélago de Chiloé.
Si se lograse implementar esta iniciativa, sin duda alguna existirán múltiples beneficios para todos
los habitantes de Chiloé. Podríamos generar grandes avances en cuanto a programas de desarrollo
social, proyectos de mejoramiento de caminos rurales, investigación de nuestros fondos marinos,
inversión en la protección del medio ambiente, entre muchas otras cosas.
Le pido humildemente al gobierno que escuche esta petición y se ponga en el lugar de quienes
habitan en las zonas aisladas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY QUE CREA INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO
SUSTENTABLE DE LA PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE
PEQUEÑA ESCALA EN LO RELATIVO A SUS BENEFICIARIOS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14639-21) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en martes
16 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 41 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
e Intereses Marítimosy su debate continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de agosto de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, el objetivo de la ley N° 21.069, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo
Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña Escala, es fomentar y promover el
desarrollo de la pesca artesanal, de la acuicultura de pequeña escala y de sus beneficiarios.
El artículo 11 de esta ley establece los beneficiarios de las acciones del Instituto, dejando fuera,
lamentablemente, cuestión que se puede verificar de la sola lectura de la disposición, a las
organizaciones de bases, federaciones y confederaciones, dado que están constituidas por
personas jurídicas.
Agradezco humildemente la iniciativa de este proyecto de ley, toda vez que interpreta el alcance
de lo dispuesto en el artículo 11, de manera de beneficiar también a las organizaciones de
segundo y tercer nivel, las cuales deberán estar siempre inscritas en el registro de organizaciones
artesanales, para cumplir con los estándares adecuados en materia de transparencia.
Señorita Presidenta, por su intermedio invito a los y las colegas a ponerse en el lugar de los
pescadores artesanales, que trabajan arduamente en las costas de nuestro país, desde el extremo
norte al extremo sur, y que apoyen este proyecto
Esta iniciativa logrará beneficiar a miles de familias de Puerto Montt, Cochamó , Calbuco , Maullín ,
Futaleufú , Palena , Chaitén , Hornopirén y de todo el archipiélago de Chiloé, cuya subsistencia
económica depende exclusivamente de la pesca artesanal.
En  honor  a  los  habitantes  de  mi  distrito,  a  quienes  represento  orgullosamente,  votaré
favorablemente este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 42 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, la vivienda y las condiciones de habitabilidad representan una de las mayores
preocupaciones de nuestros compatriotas, especialmente de las familias de menores ingresos.
El sueño de la casa propia refleja el esfuerzo de miles de chilenos que a diario luchan por
conseguir la primera vivienda, un lugar fundamental para el normal desarrollo de la vida y del
hogar.
Una de las principales dificultades a la hora de adquirir la casa propia es el financiamiento, siendo
para muchas familias un tremendo desafío conseguir los recursos para comprar la primera
vivienda.
El proceso de elaboración de las leyes debe considerar, necesariamente, las condiciones y
circunstancias sociales que afectan al país, de manera de legislar recogiendo las verdaderas
inquietudes y problemas de aquellos a quienes representamos en este Congreso Nacional,
teniendo en cuenta, más que nunca, los bajos sueldos, los niveles de endeudamiento y el impacto
económico de la pandemia en los sectores más vulnerables.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 43 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Dicho eso, y en referencia a las necesidades de los chilenos, en el ámbito de la vivienda un
aspecto relevante a considerar es la protección que brindamos a aquellos que más necesitan
ayuda para salir adelante ante la posibilidad de perder su vivienda en un remate por mantener
deudas con la institución bancaria.
La normativa vigente asegura los derechos del acreedor, sin otorgar mayores herramientas al
deudor para defenderse en ese tipo de procedimientos, generando preocupación y angustia en el
hogar afectado, especialmente cuando es única vivienda.
El proyecto en discusión se hace cargo de esa realidad cuando introduce una serie de
modificaciones al Código de Procedimiento Civil y a la Ley General de Bancos, que van en la línea
de proteger con mayor justicia a ese deudor, a fin de evitar que muchas familias de nuestro país
pierdan su vivienda.
Para tal efecto, el proyecto dispone que, si el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de
pago, el 50 por ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se
mantienen vigentes seis o más meses continuos o doce meses discontinuos de mora. Además,
amplía el catálogo de excepciones que el deudor puede oponer en el juicio especial hipotecario,
entre otras medidas.
La importancia de esta iniciativa radica en que otorga mayores posibilidades de defensa a los
deudores, lo que significa proteger, con mayor fuerza, a las personas de menores recursos que
sueñan con la casa propia y que han mostrado un esfuerzo importante en orden a cumplir con el
pago de sus deudas.
Anuncio mi voto favorable a este proyecto, en la esperanza de que sea pronto sancionado como
ley de la república, para llevar mayor tranquilidad, ayuda y alivio a muchas familias de nuestro
país, especialmente a las de las provincias de Chiloé y Palena , que forman parte de la hermosa
Región de Los Lagos y que represento en esta Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
AGILIZACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PABELLONES MODULARES EN
HOSPITAL DE CASTRO Y DE LLAMADO A LICITACIÓN PARA COMPRA DE
SERVICIOS MÉDICOS EN HORARIOS NOCTURNOS Y FINES DE SEMANA PARA
ABORDAR LISTAS DE ESPERA EN PROVINCIA DE CHILOÉ
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 30 segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, la situación de las listas de espera de prestaciones de salud en la provincia de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 44 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Chiloé es aún más dramática en nuestro territorio. En este archipiélago es más dramática que en
el resto del país, en donde se cuenta con establecimientos privados y clínicas que ayudan a
resolver estas listas de espera.
La infraestructura pública es aún limitada en Chiloé, y esto no permitirá disminuir las listas de
espera, por lo cual las soluciones de corto plazo son prioritarias.
Por un lado, debemos acelerar los procesos para la implementación de pabellones modulares en el
hospital de Castro, proyecto aprobado y financiado por Convenio de Programación, y que se
encuentra entrampado en el Minsal; por otro lado, es necesario llamar a licitación de compras de
servicios médicos que ocupen en horarios nocturnos y fines de semana la infraestructura pública,
solución que ya ha dado excelentes resultados en el pasado y que se detuvo por estigmas
ideologizados y que, en definitiva, perjudicaron a la población.
Al menos, y a instancias de este diputado, se llamó a licitación de compra de servicios médicos
para comprar operaciones de caderas, lo que se concretará próximamente.
Es importante concentrarse en los pacientes y solucionar sus problemas, sin importar el
mecanismo. Para los pacientes da lo mismo cómo se haga; lo importante es operarse y sanarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SERVICIOS MÓVILES EN LAS ZONAS MÁS
AISLADAS DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 138)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, especialmente quiero referirme a los lugares más apartados de mi distrito, en
especial a la provincia de Chiloé, al archipiélago, a la provincia de Palena, y a comunas como
Cochamó, Maullín y Calbuco, que están rodeadas de islas y otros archipiélagos.
Por eso, es relevante que este proyecto de resolución sea aprobado, sobre todo desde el punto de
vista de cómo acercar los servicios públicos a los lugares más apartados.
Tenemos muchos casos y ejemplos de personas que, por no tener acceso a la conectividad,
especialmente con embarcaciones, muchas veces no pueden hacer los trámites necesarios,
especialmente aquellos ligados al mundo del desarrollo social.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 45 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, con varios diputados hemos solicitado que el Presidente de la República nos escuche, con
el propósito de tener estos servicios móviles en los lugares a los que se tiene que acercar el
servicio público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, los mecanismos dispuestos por nuestro ordenamiento jurídico para asegurar el
acceso a la salud y los derechos de los pacientes son fundamentales en una sociedad que aspira a
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 46 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la dignidad y al bienestar de todos los ciudadanos.
Sin duda, cualquier medida destinada a fortalecer la legislación protectora de las personas en
materia de salud constituye un avance que debemos reconocer y valorar, especialmente si
consideramos los beneficios que las medidas dispuestas para tal efecto traen a la ciudadanía.
Dicho eso, y con el fin de mejorar la calidad de vida de las personas, el proceso de elaboración de
la ley debe avanzar en la línea de eliminar todos aquellos aspectos que limiten el acceso de las
personas a la salud, entre ellos la información relativa a las deudas contraídas para financiar
consultas, procedimientos, exámenes, programas, cirugías u operaciones.
En muchas ocasiones, las personas deben someterse a costosos tratamientos médicos, esenciales
para la recuperación de su salud, y se ven enfrentadas a serias dificultades para lograr una
atención oportuna por no contar con los recursos suficientes, quedándoles como única opción el
endeudarse para acceder a determinadas prestaciones. Esta es una realidad común a muchos
chilenos y chilenas, principalmente de los sectores de menores ingresos.
La gran mayoría de los ciudadanos presenta dificultades en el sistema de salud, debiendo
soportar, además, que sus deudas sean informadas en registros y boletines comerciales, lo que les
disminuye sus posibilidades para acceder a otras prestaciones de salud o a posteriores fuentes de
financiamiento, principalmente créditos solicitados para cubrir otras necesidades. Sin duda, el
historial de deudas de salud no puede ser una limitación para las personas, por lo que es de toda
justicia que este no aparezca en registros ni boletines comerciales.
Este proyecto modifica la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida Privada, con el fin de que las
deudas contraídas con prestadores de salud públicos o privados y empresas relacionadas no
puedan comunicarse, de modo de proteger la privacidad de datos de carácter personal, y de
asegurar que este tipo de deudas no sea un impedimento para que las personas sigan accediendo
a otros tratamientos médicos o a otras oportunidades de financiamiento. La idea es que no sean
castigadas por tener deudas que han sido contraídas para asegurar su bienestar en un ámbito tan
importante y esencial para el ser humano como es la salud, pues de esta depende el normal
desarrollo de la vida…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 47 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines Nos 14455-35 y 14504-
35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14455-35, sesión 53ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N°14504-35, sesión 65ª de legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores Discapacidad, sesión 48ª de la presente
legislatura, en martes 19 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, actualmente existe un gran número de chilenos y chilenas que padecen algún
grado de discapacidad auditiva, lo que se debe abordar con acciones, planes y medidas concretas
del Estado y la legislación especializada, en orden a asegurar la plena inclusión social y evitar
discriminaciones arbitrarias en el marco de la convivencia cívica que caracteriza a nuestro país.
La legislación protectora de las personas que se encuentran en una situación de discapacidad ha
avanzado en la línea de resguardar la dignidad e igualdad de oportunidades en diferentes ámbitos
de la vida, entre ellos la educación, la salud y el trabajo. Sin embargo, aún existen importantes
desafíos en esta materia.
La hipoacusia es una patología asociada generalmente al envejecimiento y al deterioro natural de
la capacidad auditiva, pero también puede afectar a personas en cualquier etapa de la vida, no
estando restringida solamente al grupo de adultos mayores, como suele pensarse.
Como tal, es una patología que puede tener notorias consecuencias sociales para quien la padece,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 48 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
especialmente  considerando  la  importancia  de  la  audición  para  mantener  adecuadamente
conversaciones en diferentes contextos sociales.
En muchos casos la frustración, la angustia y la depresión son muy comunes entre quienes
padecen este tipo de dificultades, siendo una realidad que debemos tener en cuenta para facilitar
la vida de este importante sector de la población.
El proyecto en discusión constituye un gran avance en la materia, pues refleja el compromiso del
Estado con todas las personas que padecen patologías auditivas, sin distinción alguna, asegurando
el principio de igualdad ante la ley y la no discriminación arbitraria en lo que se refiere a un
diagnóstico oportuno y un acceso igualitario a la atención médica.
Del mismo modo, promueve la inclusión social de las personas con discapacidad auditiva, pues
impone a los establecimientos de salud la obligación de contar con los medios necesarios para que
puedan comunicarse con ellas. Así, tiene un gran sentido social, que valoro, especialmente
considerando que la participación y normal desarrollo de quienes se encuentran en una situación
de discapacidad es fundamental para alcanzar una verdadera sociedad de oportunidades, como a
la que aspira nuestro país.
Por ello, anuncio mi voto a favor de este proyecto, y espero que prontamente sea sancionado
como ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 49 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, esta tarde nos encontramos discutiendo un tema que ha generado gran
preocupación en las comunidades rurales a lo largo de Chile, especialmente en los pequeños
agricultores que habitan los lugares más aislados de nuestro país y que viven día a día
dependiendo mayoritariamente de lo que la tierra humildemente tiene para entregarles.
Este año ha sido tremendamente duro en sectores como Chiloé, Palena y Cochamó , pues los
agricultores han sufrido las graves consecuencias que ha traído consigo el aumento de los costos
de los materiales necesarios para sustentar la actividad agrícola.
Es indispensable que este programa tenga en consideración la calidad de suelo y la situación
hídrica de los distintos lugares, para impulsar las diversas iniciativas, sin dejar de lado cuáles son
los productos más importantes que los agricultores cultivan.
En Chiloé, por ejemplo, agosto es el mes indicado en el que debió haber comenzado la plantación
temprana de papas, pero, tristemente, en muchos casos, los agricultores solo han podido cultivar
para el autoconsumo, pues han sido muy afectados por el alza del precio de los insumos y por la
inflación, pese a que en junio de este año el director de Indap señaló que el rubro de la papa sería
agregado al plan Siembra por Chile, que otorga un subsidio de 200.000 pesos por hectárea, con un
tope de cinco hectáreas.
Voy a votar a favor de este programa, estimado ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 50 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, el desarrollo digital del último tiempo ha facilitado la
interacción de millones de personas alrededor del mundo, en particular la expansión de internet es
un fenómeno que ha permitido la difusión inmediata de noticias, hechos y acontecimientos con un
gran alcance público. Esta expansión digital responde a las necesidades de un mundo cada vez
más interconectado y globalizado, en que la distancia geográfica ya no es un obstáculo para las
comunicaciones.
En el ámbito educativo, el uso de internet constituye un elemento esencial en el proceso de
aprendizaje de los niños, niñas y adolescentes y así lo dejó en evidencia la pandemia de la covid-
19, donde las plataformas digitales fueron las únicas alternativas de los establecimientos
educacionales para realizar clases y dar continuidad al servicio educativo. Las clases en modalidad
remota dejaron en evidencia las brechas digitales que existen entre los estudiantes, ya sea por
razones socioeconómicas o por problemas de conectividad que afectan a sectores rurales o más
apartados de nuestro país, lo que debe ser motivo de preocupación por parte del Estado para
generar políticas públicas que sean necesarias, con el fin de ir en ayuda de los niños y jóvenes que
no tienen los recursos suficientes ni la posibilidad de acceder a internet de manera adecuada,
promoviendo la equidad en el uso de esta valiosa herramienta.
Este proyecto constituye un avance, pues busca incorporar un principio de equidad digital en la
educación, con el objeto de que los estudiantes puedan acceder, vía remota, al material educativo
de sus escuelas y colegios, sin dificultades y en igualdad de condiciones, según las necesidades
que presentan en cada caso y así avanzar hacia una verdadera sociedad de oportunidades.
Por eso, valoro esta iniciativa que busca beneficiar a niños y jóvenes que más necesitan ayuda
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 51 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para salir adelante, especialmente de la Región de Los Lagos, donde varias de nuestras islas del
Archipiélago de Chiloé, Cochamó , Maullín , Calbuco y la provincia de Palena no cuentan con
internet y menos con conectividad digital.
Quiero señalar que una de mis primeras acciones en materias públicas fue ir a una escuela pública
de la isla Quehui en Castro, me refiero a la escuela Los Ángeles de Quehui, y con un grupo de
amigos llevamos dos computadores reciclados: un niño caminó dos kilómetros para ir a conocer
esta experiencia, para ir a conocer un computador. En los tiempos de hoy, esa situación se ha
aminorado, pero sigue habiendo muchas dificultades en los colegios de la Isla Grande de Chiloé y,
por eso, mi voto es a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 52 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, sin este proyecto de ley, en diciembre del 2022, finalizaría el aporte transitorio
y el aporte especial adicional que se entrega hoy, que representa casi el 60 por ciento de los
subsidios que entrega el fisco al Transantiago, con los que en la actualidad se financian los costos
de sistemas, las tarifas diferenciadas y parte de las líneas del metro.
De la mano con ello, finalizaría su fondo espejo, el Fondo de Apoyo Regional, que consiste en que
montos equivalentes a los inyectados en el Transantiago sean invertidos en regiones, lo que
implicaría restar gran parte del presupuesto de inversión de los gobiernos regionales y retroceder
enormemente en una de las medidas más relevantes de descentralización en materia de
transporte público.
Hoy, vemos necesario aprobar el proyecto de ley en discusión, que busca principalmente
incrementar los montos del subsidio y, por otro lado, prolongar los aportes especiales, así como el
aporte especial adicional, hasta el 2024, pero con una condición: que el compromiso del Ejecutivo
sea, desde ya, trabajar en un nuevo marco de financiamiento, que permita solucionar los
problemas que existen en relación con los recursos que se destinan a las regiones, como también
abordar, de manera integral, el establecimiento de un nuevo sistema de transporte de pasajeros.
A su vez, este proyecto fue tramitado con premura, quizás, incluso, con irresponsabilidad, dado los
enormes montos que supone y por tratarse de una materia tan sensible, como es el transporte
público. Por eso, hemos sido enfáticos en la necesidad de generar un compromiso real por parte
del Ejecutivo, que sea capaz de resolver, de una vez por todas, los graves problemas que aquejan
al transporte público, no solo en Santiago, sino también en las demás regiones del país.
Sin embargo, para la gente del gobierno, al parecer, solo existe el transporte que está sobre
ruedas, aspecto sobre el que quiero hacer un punto.
Quiero recordar al Ejecutivo que en nuestro país tenemos islas, como en mi gran y querido Chiloé ,
y también en la provincia de Palena, donde las barcazas son parte de nuestro diario vivir. No
obstante, es un sistema olvidado por todos. Por lo mismo, invitó al ministro presente a ver las
condiciones paupérrimas con las que nuestros vecinos se tienen que movilizar, en algunos casos
por más de seis horas, sin condiciones de seguridad acordes a nuestra era, con baños reducidos e
indignos para la cantidad de adultos mayores que viajan.
Señora Presidenta, para qué le voy a contar si existen ramplas o acceso para las personas con
movilidad reducida.
Solo pido dignidad para mi gente y que entiendan que en regiones el transporte también
comprende las barcazas, lo que lamentablemente constituye un punto respecto del que, al
parecer, nadie toma conciencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 53 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley busca resolver un problema que apunta a regular de
forma más profunda e integral el uso de la leña como biocombustible. Abarca toda la vida de la
leña como tal, desde su cultivo y producción hasta su venta, distribución y consumo; le entrega
facultades fiscalizadoras a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, además de
establecer sanciones y regular las tradiciones de los pueblos originarios y el autoconsumo;
contiene mecanismos que identifican claramente a la leña como una especie y producción
determinados, y establece con qué porcentaje de humedad se puede vender para ser usada como
combustible.
Por lo tanto, es un proyecto integral, que viene a llenar vacíos en esta fuente energética, muy
tradicional en nuestro país, pero muy poco regulada integralmente.
Es por ello, estimados colegas, que no podemos olvidar a la gente de mi zona, del archipiélago de
Chiloé, de la provincia de Palena, y de comunas como Maullín, Calbuco , Puerto Montt y Cochamó ,
donde la leña es una de las fuentes principales de calefacción y de preparación de alimentos.
¿Genera problemas adicionales? Claro que los genera, pero este proyecto asegura el compromiso
del Estado para dar mayor apoyo financiero y técnico a pequeños y medianos productores de leña,
para la instalación de centros de secado.
Voy a votar a favor, pero espero que esta política pública llegue a todo el país, sobre todo a mis
queridas islas de Chiloé, donde a veces nos sentimos olvidados por el gobierno central y vemos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 54 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cómo estas políticas, que tienen buen sentido y están bien intencionadas, nunca llegan a nuestra
zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILITACIÓN DE RECUPERACIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES EN FAVOR DE TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15289-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.765 para
facilitar la recuperación del impuesto específico a los combustibles para los transportistas de
carga, correspondiente al boletín N° 15289-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, este proyecto busca paliar los efectos del alza del precio del
combustible diésel en la actividad del transporte de carga, situación que no ha podido ser
contrarrestada adecuadamente por el Mepco, generando la necesidad de aplicar un nuevo
tratamiento tributario a los contribuyentes que tienen derecho a recuperar los impuestos pagados
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 55 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
por tales vehículos por concepto de impuesto específico al petróleo diésel.
Sin embargo, en mi querida isla de Chiloé y en la provincia de Palena, al parecer vivimos con un
alza permanente del dólar, con guerras internacionales permanentes, que afectan seriamente al
peso chileno. Lo digo así porque no puedo entender lo que sucede en mi zona.
¿Será posible, estimados colegas, que el precio del litro de combustible esté por sobre los 1.500
pesos? ¡Por favor! Si en la capital el litro supera los mil pesos, tenemos amenaza de estallido
social. Nosotros, en la Isla Grande, vivimos con esta alza permanente y el gobierno central no hace
absolutamente nada. Les quiero decir que nosotros somos tan chilenos como los que viven en
Santiago, o quizá más.
Aprovecho este espacio para pedir a las autoridades que vean lo que pasa en el sur, pero que
vean más allá de la macrozona, que vean a los ciudadanos que necesitamos combustible para las
lanchas y los vehículos.
Se valora la iniciativa presentada por el gobierno, porque traerá alivio para los transportistas de
carga, además de que se hace cargo del problema que están viviendo, sobre todo ante la actual
situación económica del país: alzas en la inflación, vaivenes del tipo de cambio y distintos
problemas de suministro que se han presentado, cuya suma ha provocado aumentos constantes
en el precio de los combustibles.
Pero no olvidemos a los ciudadanos comunes y corrientes que viven en la gran isla de Chiloé y en
el sur de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 56 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, no podemos desconocer que la existencia de deudas
incobrables, deudas impagas por años, más intereses, reajustes y multas, es una realidad, así
como el hecho que hoy las municipalidades contratan empresas externas para el pago de dichas
deudas. Por ello, cada cierto tiempo se presentan este tipo de proyectos, que contribuyen a
ordenar los presupuestos municipales, incentivando el pago y, por ende, la recaudación.
Considero que la propuesta de la Comisión de Hacienda del Senado sobre las facultades de las
municipalidades para condonar el total de las deudas vencidas que posean una data mayor a cinco
años de antigüedad, previo acuerdo del concejo y a propuesta del respectivo alcalde es favorable,
dado que antes se establecía que la prescripción debía alegarse ante los juzgados de policía local,
mediante procedimiento simplificado.
Como bien se sabe, la prescripción debe ser alegada ante un órgano jurisdiccional, lo que supone
un procedimiento más engorroso y largo para las personas, además de que implica una mayor
carga para esos juzgados, que están saturados, a diferencia de lo que propone el proyecto, que es
la condonación de la deuda, que puede ser acordada directamente por el municipio.
Es un avance, sí, pero hace una semana presentamos un proyecto de resolución que buscaba
pedir la condonación de toda deuda por no pago de derechos de aseo municipal para los adultos
mayores y para el 40 por ciento más vulnerable de la población. Obtuvimos 139 votos; agradezco
a mis colegas esa votación.
Estimados colegas, espero que podamos avanzar en este tema, de manera de sacarles de encima
el peso de estos costos a todos los adultos mayores y al 40 por ciento más vulnerable de la
población del país.
Reconozco que el proyecto de resolución en cuestión lo elaboramos con el concejal Ignacio Álvarez
, abogado de la comuna de Castro y que no es de mi tendencia política, pero por el bien de las
personas quisimos trabajar juntos, y ojalá lleguemos a buen puerto con este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 57 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor  Presidente,  por  su  intermedio  saludo  a  la  estimada  ministra  y  a  los  estimados
subsecretarios.
Las listas de espera en el contexto pospandemia son un problema que requiere de una pronta
solución, con acciones concretas destinadas a agilizar en el corto plazo las atenciones médicas. Tal
es el caso de la provincia de Chiloé, donde existe un proyecto de dos pabellones modulares y doce
camas en el Hospital de Castro, que está aprobado y financiado por convenio de programación. Su
implementación estaba programada para octubre de este año, pero hasta la fecha no hay
novedades ni avances al respecto. Esta infraestructura es necesaria para disminuir las listas de
espera, pues el hospital base está colapsado y los hospitales en construcción de Quellón y de
Ancud no estarán disponibles hasta 2023 y 2024, respectivamente.
Preocupado por esta dramática situación y con el fin de agilizar los procedimientos necesarios
para contar con esta importante infraestructura en la provincia de Chiloé, he oficiado en varias
oportunidades al Ministerio de Salud para exponer esta situación y solicitar una mayor celeridad
en los procedimientos, sin tener hasta la fecha una respuesta satisfactoria.
Actualmente, el Hospital de Castro está trabajando con dos pabellones, que son insuficientes para
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 58 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
atender a todas las personas que están a la espera de una atención médica. Además, tengo
entendido que se cayeron dos licitaciones de compras de servicios, uno de urología y otro de
cirugía, lo que retrasa aún más las soluciones que necesitamos con urgencia en Chiloé.
Quiero reiterar y enfatizar que en la provincia de Chiloé existe un proyecto de pabellones
aprobado y financiado por el convenio de programación, y que solo falta el visto bueno del
Ministerio de Salud.
Por ello, por intermedio del señor Presidente, solicito que la ministra de Salud pueda instruir todas
las medidas que sean necesarias para contar prontamente con esta infraestructura, que permitirá
disminuir las listas de espera y actuar de manera oportuna en favor de las personas que necesitan
atención médica antes de que sea demasiado tarde. Sin duda, la salud debe ser una prioridad en
la agenda del gobierno, con especial preocupación por lo que ocurre en regiones, donde la oferta
médica es más reducida.
Finalmente, quiero manifestar mi compromiso con todas aquellas iniciativas que apunten a reducir
las listas de espera en nuestro país, especialmente en la Región de Los Lagos, en sus provincias
de Chiloé y de Palena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJOS REGIONALES Y CONCEJOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
14250-06, 14266-06 Y 15123-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, sobre publicidad de las sesiones de los consejos regionales y concejos municipales,
correspondientes a los boletines Nos 14250-06, 14266-06 y 15123-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 59 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, fui concejal de la comuna de Castro y, posteriormente, core de la Región de Los
Lagos, y en todas esas instancias abogué para que las decisiones que tomábamos fueran abiertas
a la comunidad.
Nuestros vecinos deben saber qué está pasando en su comuna, qué decisiones se toman, cómo se
distribuyen los recursos y cómo se llega a los acuerdos para mejorar las condiciones de toda la
ciudadanía.
En la actualidad estamos de acuerdo en que la labor de las autoridades elegidas por votación
popular y las decisiones que estas toman no pueden ser entre cuatro paredes.
Por eso, este proyecto, más allá de la publicidad, apunta a la difusión de las sesiones públicas.
Consideramos importante avanzar en ello, sobre todo si pensamos en que existe un aforo limitado
en la mayoría de estos espacios, por lo que concurrir a las sesiones no siempre es factible.
Además, debemos tener en consideración que su implementación no debiese ser tan complicada,
dado el avance tecnológico que se ha implementado en gran parte de los municipios y consejos
regionales durante los últimos años producto de la pandemia de la covid-19. Siempre pediremos y
apoyaremos más transparencia; la difusión es un beneficio para la comunidad.
En mi hermoso archipiélago de Chiloé, en la provincia de Palena y en las comunas de Cochamó,
Maullín , Calbuco y Puerto Montt, donde las distancias y las dificultades de desplazamiento son
pan de cada día, este proyecto logrará acercar a los vecinos a las decisiones que están tomando
las autoridades de su comuna y de su región.
Votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 60 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estamos pasando por tiempos económicamente malos. No obstante, de acuerdo
con lo que dicen todos los entendidos en el tema, el próximo año será mucho peor.
Imaginémonos cómo sufren las mipymes y pymes, que son, a nivel nacional, sobre todo en mi
gran y querida isla de Chiloé, la mayor fuente de trabajos. Estas absorben la gran necesidad de
mano de obra local, de manera que son el sustento de la gran mayoría de los vecinos del Gran
Chiloé. Por eso, trabajar en la implementación de medidas concretas que ayuden a aliviarles las
cargas económicas es urgente, pues eso permitirá beneficiar no solo a estas, sino a la economía
chilena en general.
El proyecto de ley en estudio va en esa línea. Por una parte, Fogape Chile Apoya entregará
créditos para que las empresas los utilicen en inversión y capital de trabajo, para impulsar su
recuperación  económica.  Además,  otorgará  créditos  para  refinanciar  las  deudas  adquiridas
durante la pandemia a las empresas que tienen más problemas para cumplir con sus obligaciones
financieras.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 61 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Además, el proyecto establece que la Tesorería General de la República suscribirá convenios de
pago por impuestos adeudados, vencidos hasta el 31 de mayo de 2022, medida que también se
encuentra orientada exclusivamente a las mipymes.
Finalmente, el proyecto fue mejorado en la Comisión de Hacienda, en el sentido de ampliar el
plazo para suscribir los convenios, hasta abril de 2023, en atención a que el próximo año se espera
que el país esté en recesión y que la inflación siga al alza.
Así, por ejemplo, los pequeños agricultores entrarían dentro de los beneficiados, pues la mayoría
están afectos al régimen de renta presunta. Lo mismo ocurrirá con las personas naturales que no
tengan un negocio formalizado.
En resumen, el programa de alivio de deudas tributarias podría ser accesible también para
aquellos que no son mipymes, pero que sí forman parte de sectores productivos relevantes para la
economía nacional, y que han sufrido mucho por la pandemia y la crisis económica.
Cuando a una mipymes le va mal, afecta directamente a la gente de zonas y a una familia
completa, por lo cual voy a votar a favor las modificaciones que el Senado incorporó a este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE, LA ESCLEROSIS
LATERAL AMIOTRÓFICA Y OTRAS ENFERMEDADES DESMIELINIZANTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de Concientización sobre la
Esclerosis Múltiple (boletín N° 14500-11).
Para la discusión de este proyecto de ley se destinarán hasta diez minutos, pudiendo hacer uso
de la palabra hasta cuatro señoras diputadas y señores diputados por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 62 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura ocasión en
que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud- y continuó en la sesión 48ª de la
misma legislatura, en lunes 18 y martes 19 de julio de 2022, respectivamente.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, padecer una enfermedad siempre es una situación compleja, y una de las
patologías que empeoran más notoriamente la calidad de vida de las personas es la esclerosis
múltiple, enfermedad crónica que afecta el sistema nervioso central, el cerebro y la médula
espinal,  lo  que  genera  problemas  de  coordinación  y  de  equilibrio,  debilidad  muscular  y
sensaciones de picazón, entre otros síntomas.
Por lo general el diagnóstico ocurre en la juventud, ya que se trata de una patología muy común
en este sector de la población, donde la enfermedad aparece, en promedio, entre los 29 y los 33
años de edad.
En efecto, según un estudio elaborado por la Universidad de Chile, la esclerosis múltiple es la
segunda causa de discapacidad en los jóvenes de nuestro país: afecta a más de 2.400 pacientes,
cifra que registra un aumento cada año. Ya en 2019 se estimaba un total de 3.000 personas con
esta enfermedad, que puede presentarse en cualquier etapa de la vida.
Pero estos no solo son números, ya que detrás de estas cifras encontramos la realidad de miles de
chilenos que cada día deben combatir los síntomas adversos de una enfermedad que empeora
notoriamente la calidad de vida, de modo que el Estado debe propender a generar acciones y
planes concretos para visibilizar y otorgar la debida protección a quienes padecen esclerosis
múltiple.
Además de los recursos económicos que deben destinar las personas para financiar sus
tratamientos, las dificultades surgen también debido a la carga emocional que significa esta
enfermedad, no solo para el afectado, sino también para su familia y su círculo más cercano.
En tal contexto, mediante el proyecto en discusión se busca declarar el 26 de junio de cada año
como Día Nacional de la Concientización sobre la Esclerosis Múltiple, a fin de visibilizar la
presencia de esta patología en la población y generar conciencia respecto de la necesidad de que
el Estado disponga la asignación de recursos adicionales a políticas públicas que tengan por objeto
fortalecer la formación de los profesionales de la salud, para que exista mayor conocimiento
respecto de esta enfermedad.
Además, la iniciativa tiene por finalidad mejorar el acceso de las personas a tratamientos médicos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 63 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
y promover la adopción de medidas que permitan mejorar el diagnóstico efectivo y oportuno de
esta enfermedad, que hasta ahora muchos desconocen.
Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 64 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el presente proyecto establece el derecho que tendrán los trabajadores para
solicitar la extensión de su permiso posnatal parental.
Estimados colegas, pregunto: ¿qué cuesta extenderlo hasta fin de año? Yo sé que ustedes piensan
que las madres deben colocar a los niños en una sala cuna y salir a trabajar. ¡Por favor!
Represento a la gran isla de Chiloé. ¿Ustedes creen que en esta época del año es llegar y buscar
una sala cuna en Chiloé?
Reactivemos nuestra economía sin que los niños de nuestro país paguen las consecuencias. El
gobierno no entiende nada cómo funciona el mundo laboral, y menos en las zonas australes de
nuestro país. En las comisiones de Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda se pidió la extensión
del posnatal parental hasta fin de año, pero no hubo una respuesta a favor.
Hablaron de guarderías clandestinas. Yo no quiero que los niños de mi país estén en ellas. Y en
Chiloé ni siquiera tenemos guarderías clandestinas. Que el trabajador vuelva a sus funciones va a
desencadenar que el abuelo o la abuela, los hijos mayores, los tíos o los vecinos se queden con el
menor. Así las cosas, no esperemos que nuestros trabajadores rindan como corresponde, porque
sus cabezas van a estar puestas en la seguridad de sus hijos.
El posnatal debe durar hasta fin de año, de forma tal que las familias se preparen para volver a
sus trabajos sin problemas, y a partir del próximo año pongámonos de acuerdo.
Pero, por ahora, votemos a favor las indicaciones que extienden el posnatal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un régimen de
protección y reparación integral en favor de las víctimas de femicidio y sus familias,
correspondiente al boletín No 14013-34.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 65 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Karol
Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 132ª de la legislatura 368ª, en martes 19 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 82ª de la presente
legislatura, en miércoles 5 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, un estudio realizado durante este año por investigadores de
la Universidad de Valparaíso y de la Universidad Andrés Bello indicó que los intentos de femicidio
aumentaron 22 por ciento durante la pandemia, y, de la misma manera, detectó un aumento de
estos casos en las localidades pequeñas y en donde existían denuncias previas.
Estas lamentables situaciones afectan especialmente a las mujeres de sectores rurales, como
ocurre en el archipiélago de Chiloé, pues, tristemente, no cuentan con las redes de apoyo que se
encuentran disponibles en los sectores urbanos del país.
Pienso en mi querido Chiloé, con cientos de localidades aisladas, donde las mujeres sufren
diariamente por la falta de apoyo y no saben dónde buscar auxilio para escapar de situaciones de
abuso.
La isla Caguach, comuna de Quinchao, donde viven cerca de quinientas personas, en septiembre
de este año sufrió un gran impacto a causa del femicidio de Faumelisa del Carmen Chiguay
Millaquen , quien fue asesinada por su marido. El brutal asesino golpeó a su mujer reiteradamente.
La persiguió mientras ella intentaba salir de su domicilio en busca de ayuda. No alcanzó a hacerlo,
porque, al igual que en el caso de muchas otras mujeres, su asesino la persiguió hasta matarla.
Es urgente que se establezca un régimen de protección en favor de las mujeres que son víctimas
de violencia de género y de sus familias, especialmente orientado a reforzar la educación del
Estado en los sectores más aislados y vulnerables.
Pese a lo anterior, tengo una serie de aprensiones. Los derechos presentes en el texto del
proyecto  no  aseguran  su  cumplimiento,  debido  a  que  no  existen  fondos  asociados  ni
comprometidos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 66 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Asimismo, no se ha solicitado un informe a la Corte Suprema, a pesar de que los artículos de la
iniciativa en estudio modifican atribuciones de los tribunales de justicia e, incluso, ordenan que la
misma Corte Suprema dicte un auto acordado. Por lo tanto, para continuar con su tramitación, se
requiere contar con la opinión respectiva.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 67 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas y estimado ministro, hoy iniciamos en la Cámara de
Diputados la tramitación de la ley más importante de la república: la ley de presupuestos.
El contexto que afecta al país y el alto costo de la vida nos obliga a mostrar una especial
preocupación por las familias y las personas de menores ingresos, y también por los sectores más
apartados del país, donde la presencia del Estado y de los servicios para cubrir necesidades
básicas, como la salud, la conectividad y la educación, en muchos casos no cumple con las
condiciones mínimas.
Esa es parte de la realidad que viven los habitantes del archipiélago de Chiloé, pues la calidad de
los servicios en ámbitos que son esenciales para el normal desarrollo de la vida es insuficiente.
Como es de público conocimiento, una de las principales dificultades que afecta a esta valiosa e
importante zona de nuestro país, que orgullosamente represento, se relaciona con los problemas
de conectividad de la isla, a raíz de la falta de una infraestructura adecuada que permita el
traslado de personas de manera oportuna y segura, sobre todo cuando se trata de conseguir
atención médica urgente.
Por esto, entendiendo que la salud es un bien superior que requiere prioridad en el proceso de
formación de políticas públicas y en la elaboración de la ley, presenté una indicación para la
adquisición de “ambulanchas” en el archipiélago de Chiloé, de manera que sus habitantes puedan
acceder a este medio de transporte, que, en definitiva, hace referencia a una lancha ambulancia
destinada al traslado de personas hacia el continente en casos de urgencia. Esta es una medida
concreta  para  enfrentar  los  problemas  de  conectividad  del  archipiélago  y  sus  graves
consecuencias en el acceso al derecho a la salud.
Por eso, estimados colegas, desde ya les solicito el apoyo para aprobar la indicación.
Asimismo, y siguiendo con las necesidades de los sectores más aislados de Chile, les pido el apoyo
para destinar recursos a la implementación de un plan oncológico, focalizado en la provincia de
Chiloé, considerando la difícil realidad que a diario viven las personas que padecen esta
enfermedad, quienes deben movilizarse a otras ciudades para recibir tratamiento, las más
cercanas de las cuales son Puerto Montt y Valdivia . La idea es facilitar y asegurar la atención
médica de estos pacientes para que puedan enfrentar de manera eficiente y oportuna las
consecuencias de los problemas de conectividad en el acceso a un derecho básico de cualquier
persona como es la salud.
Finalmente, y en relación con otro valioso e importante derecho como es el derecho a la
educación, solicito a mis estimados colegas su apoyo para destinar recursos a la ejecución de un
centro de formación técnica en la provincia de Palena, con el objetivo de fortalecer el acceso a la
educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 68 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 69 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimado ministro, estimada ministra, Santiago no es Chile. Esa frase puede
sonar un cliché, pero no lo es. Nosotros, que vivimos y representamos desde esta Cámara a
nuestra querida isla de Chiloé, queremos decir fuerte y claro que necesitamos inyectar recursos de
manera urgente a las pymes de nuestra zona.
Hemos pasado tiempos difíciles. Lamentablemente, las pequeñas y medianas empresas no
cuentan con suficiente apoyo por parte del Estado, por no decir que no cuentan con prácticamente
ningún apoyo económico. Las pymes son la fuente laboral más importante del país: dan trabajo a
más del 90 por ciento de los chilenos. Si en Chiloé no se les inyectan los recursos que necesitan,
muchas de ellas estarán destinadas a morir.
Inyectar recursos a ese sector de nuestra región es un anhelo para todos aquellos trabajadores
que han sacado adelante sus negocios a pulso. En ese sentido, la economía circular es un
instrumento que en Chile es fundamental, porque, como dije, las microempresas, las pequeñas
empresas y las medianas empresas representan el 90 por ciento del trabajo empresarial. Me
parece razonable declarar que las pymes conforman la columna vertebral de las economías
locales, nacionales y globales.
Por esta razón, conocemos los beneficios que puede traer la economía circular para sus negocios:
ahorro en costo de materiales, creación de una ventaja competitiva y apertura de caminos para
nuevos mercados. Sin embargo, sin recursos, no pueden generar mucho y menos adaptarse a una
economía circular.
Por eso, mi llamado es a que se inyecten recursos a las pymes de la isla de Chiloé, pues lo
necesitan de forma urgente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 70 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El diputado Fernando Bórquez ha reclamado la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra el
diputado Fernando Bórquez, hasta por un minuto.
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, le quiero contar al estimado ministro que en la provincia de
Chiloé, que se compone de diez comunas, tenemos ocho liceos emblemáticos, ocho liceos
bicentenario, en los cuales, cada vez que se promulgaba la ley para tener esta calidad, se
celebraba con mucho entusiasmo por parte de la comunidad educativa, de los apoderados y
especialmente de los alumnos esta calidad de liceo bicentenario.
Estimado ministro -por su intermedio, señor Presidente-, entiendo que en el protocolo de acuerdo
que se firmó para este proyecto se considera una modificación presupuestaria para asegurar que
estos liceos bicentenario van a seguir teniendo esa calidad a lo largo de nuestro territorio.
Por eso, quiero pedir al ministro que me asegure que los liceos bicentenario van a tener el
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 71 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
financiamiento de aquí en adelante, por la firma del protocolo. Si él me dice…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 72 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimado ministro, la situación educativa de mi distrito exige que los liceos
bicentenario se mantengan y amplíen en beneficio de nuestros niños y jóvenes. Esta es una
política pública exitosa y no hay justa causa para terminarla.
En otro ámbito, se necesita en forma urgente e imperiosa que se termine de construir un número
relevante de jardines Junji, ya que los existentes limitan a muchas mujeres trabajadoras, las que
se ven impedidas de salir a trabajar por no tener dónde dejar a sus hijos.
Ministro, por intermedio del señor Presidente, necesitamos que nos escuche. La provincia de
Palena necesita con urgencia la construcción de un centro de formación técnica, ya que en la
actualidad nuestros niños y jóvenes deben salir al continente para acceder a estudios superiores.
Esa situación necesita ser solucionada a la brevedad, ya que la igualdad de oportunidades no solo
debe producirse en Santiago, sino también en regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 73 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, quiero hablar sobre uno de los temas que, por alguna extraña razón, quedan
relegados de los asuntos públicos. Y digo “extraña razón”, porque, para la vida y la soberanía
alimentaria, los campos son esenciales.
Durante este verano fuimos testigos de la grave sequía que está afectando a gran parte del país,
sequía que, aunque parezca curioso, también llegó a comunas de la Región de Los Lagos, lo que
para muchos agricultores significó perder forraje y no tener agua suficiente para sus animales y
sus cultivos, que estaban por ser cosechados.
En el invierno, las grandes nevazones que afectaron sobre todo a la zona centro-sur del país, entre
ellas a la provincia de Palena, trajeron como consecuencia una fuerte disminución en el forraje
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 74 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para los animales.
También fuimos testigos del alza impresionante de los precios de los fertilizantes, lo que ocasionó
que este año los agricultores bajaran su cantidad de cultivos porque no tuvieron el dinero
suficiente para realizar sus sembrados.
Finalmente, quiero hacer una precisión: cuando se habla de agricultura, siempre se piensa en los
grandes agricultores, con grandes fundos y mucha maquinaria; se piensa en la exportación de
productos agrícolas, pero se olvidan de que también están los medianos y pequeños agricultores,
quienes necesitan de una ayuda estatal fuerte para continuar cultivando sus campos y criando sus
animales.
También están aquellos que trabajan sus campos solo como una agricultura de subsistencia, como
ocurre con muchos agricultores de las islas del archipiélago de Chiloé, como Linlín, Quehui,
Butachauques; de las islas del archipiélago de Calbuco y de los sectores rurales de toda la Región
de Los Lagos.
Sin lugar a dudas, para ellos, contar con la ayuda estatal es más que esencial, porque están en
juego sus vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 75 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ (doña Catalina).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, no cabe duda alguna de que la gran aspiración de cada chileno es tener su
casa propia con los servicios adecuados, a lo menos, con los básicos, para vivir con la dignidad
que merece.
En todo mi distrito, en la isla grande de Chiloé, no existe en las comunas un plan regulador, y
menos en la provincia de Palena. Es decir, para que todos entendamos, no existe el instrumento
constituido por un conjunto de normas que les señale a sus habitantes las adecuadas condiciones
de higiene y seguridad en sus casas y espacios urbanos. Por eso, pido que la partida de este
ministerio aporte los mecanismos para que se tomen las medidas necesarias a fin de dar dignidad
a la gente de Chiloé.
Otro tema que no quiero dejar pasar es el de los subsidios rurales. Se necesitan con extrema
necesidad en mi región. Existen muchas localidades con menos de 5.000 habitantes. Por eso,
necesitamos que dichos subsidios se amplíen y lleguen a la gente más abandonada por el
gobierno central, esa gente que hace patria y que son tan chilenos como los que viven en
Santiago.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 76 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 77 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, las islas del archipiélago de Chiloé, la provincia de Palena y las comunas de
Calbuco, Maullín y Cochamó presentan graves problemas de conectividad a raíz de la poca
infraestructura existente en el sector, a la falta de medios idóneos que permitan el traslado de
personas de manera rápida y segura.
Esa carencia es grave cuando se trata de conseguir atención médica urgente, pues cada segundo
importa para salvar la vida de la persona afectada.
Por eso, y considerando las condiciones geográficas de la zona, surge la necesidad de destinar
recursos a la adquisición de ambulanchas, es decir, lanchas ambulancia, para facilitar el traslado
hacia el continente en caso de urgencia y con ello asegurar el derecho a la atención médica
oportuna de nuestros compatriotas.
Junto con ello, y en la línea de priorizar y dar respuesta a los principales problemas de los sectores
más apartados del país, resulta importante que este presupuesto destine los recursos necesarios
para terminar con prontitud las obras del hospital de Chaitén, considerando que este importante
proyecto no ha podido avanzar por los problemas de liquidez de la empresa constructora.
Esa situación preocupa a la comunidad local, y con justa razón, ya que los compromisos con la
salud y, por ende, con la vida de las personas no admiten retrasos ni excusas en su ejecución.
También existe una preocupación de la Confusam en mi territorio; por eso, proponemos que el per
cápita suba a 10.200 pesos. Esta es una solicitud que hacen los gremios y también los municipios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 78 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimados ministro y colegas, hoy, cuando estamos discutiendo este proyecto
de ley de presupuestos para el próximo año, quiero preguntar: ¿cómo este presupuesto garantiza
la conectividad que necesitan los habitantes de la Región de Los Lagos? Esto, porque actualmente
tenemos licitaciones desiertas, como lo que acaba de suceder con el transporte subsidiado para el
canal Dalcahue, lo que también ha ocurrido con el canal Yal, en isla Lemuy: incumplimiento en los
contratos por la falta de barcazas, lo que se refleja en las largas y tediosas filas en ambos lados de
los canales, algo de lo que debemos preocuparnos, considerando que se acerca la época estival y
el atochamiento es aún mayor.
Por otro lado, hace no muy poco supimos de la quiebra de la empresa Claro Vicuña, que construía
el baipás de Castro, obra que, vale la pena recordar, venía a descongestionar la ruta 5,
permitiendo un menor flujo vehicular, toda vez que los recorridos se harían fuera de las grandes
ciudades.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 79 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Así también, en este año en particular casi todas las semanas vemos noticias que hablan del mal
estado de las carreteras de Chiloé, Calbuco, Puerto Montt y la provincia de Palena. Supimos del
incumplimiento de las empresas contratadas por Vialidad. En este sentido, en más de una ocasión
envié oficios preguntando por medidas que mejoraran el estado de las carreteras y caminos, y
muchas veces no obtuve respuesta sobre ello.
En materia de puentes, supimos de otro estudio para ver la factibilidad de crear un puente sobre
el canal Dalcahue, aun cuando el anterior estaba bastante avanzado.
Asimismo, en el caso del puente en el canal de Chacao hay mucha incertidumbre.
Es por eso que queremos que este presupuesto mejore la calidad y la conectividad vial en nuestra
zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 80 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, dentro de poco tiempo se cumplirán dos años desde la publicación de la ley Nº
21.325, de Migración y Extranjería. Pese a ello, en la práctica se ha evidenciado que esta cuenta
con una serie de deficiencias, que no nos permiten enfrentar adecuadamente la crisis migratoria
que estamos viviendo en el país.
Si bien dicha ley establece el método para manejar los ingresos y las expulsiones de extranjeros
que no cumplen con los requisitos necesarios para estar en Chile, la verdad es que no está
funcionando como corresponde. El Servicio Nacional de Migraciones decreta medidas de expulsión
administrativa, pero todo ese trabajo no sirve absolutamente de nada.
Tales medidas no logran concretarse materialmente, ¿saben por qué? Porque los funcionarios
policiales no tienen cómo saber quiénes son esas personas que se encuentran en situación
irregular, que incluso ya tienen decretada una medida de expulsión. Lo contradictorio es que esos
individuos siguen paseándose como Pedro por su casa en las calles de nuestro país. Eso me
parece inaceptable.
Hago un llamado al gobierno para que se implementen soluciones eficientes destinadas a
controlar la situación migratoria. Se requiere logística, herramientas y recursos económicos en los
departamentos de migraciones de las policías de nuestro país, especialmente en el Servicio
Nacional de Migraciones.
Voy a apoyar esta iniciativa, y toda aquella que otorgue soluciones concretas para superar esta
crisis migratoria, y, como siempre me gusta destacar, hago un llamado al Ejecutivo para que
fortalezca el Servicio Nacional de Migraciones, no solo en Santiago, como siempre ocurre, pues las
regiones no pueden quedar en el olvido. La crisis migratoria es de norte a sur.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 81 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el proyecto que nos toca votar va en la dirección correcta, ya que es un avance
en la persecución de los delitos de narcotráfico, porque aborda principalmente el flujo de los
bienes provenientes de la venta de sustancias ilegales.
En localidades extremas de nuestro país, como es la Isla Grande de Chiloé, el crimen organizado
puede causar grandes estragos, tomando y secuestrando territorios en todo el entorno de nuestra
comunidad.
Perseguir los delitos asociados al narcotráfico va en la dirección correcta de la agenda de
seguridad. En ese sentido, este proyecto ataca la capacidad económica de los grupos organizados,
el producto que obtienen del narcotráfico.
La delincuencia y la inseguridad son la principal preocupación de los chilenos, y están íntimamente
relacionadas con el narcotráfico, por lo cual es de enorme importancia el refuerzo que tiene el
Senda, que pasará a tener un fondo especial, constituido por los bienes y valores provenientes del
decomiso, para programas de prevención y rehabilitación, ya que una parte importante de todo
esto es la prevención, otra es la sanción y, por supuesto, la rehabilitación.
En mi distrito y en la Región de Los Lagos, en las comunas de Puerto Montt, Cochamó , Maullín ,
Calbuco , en el archipiélago de Chiloé y en toda la provincia de Palena, estamos muy vulnerables
por lo extenso de nuestro borde costero, razón por la cual debemos fortalecer la fiscalización en la
materia.  Por  tanto,  pedimos  al  Ejecutivo  potenciar,  especialmente  en  equipamiento  y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 82 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
herramientas, a la Armada de Chile, a la PDI y a Carabineros para su mejor labor fiscalizadora.
Por último, veo que el proyecto está bien inspirado. Esperemos que sea de verdad una política de
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la presencia de
publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos, correspondiente al
boletín N° 14892-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, con un límite de una hora.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con las diputadas y los
diputados que alcancen a intervenir. Quienes no alcancen podrán insertar sus discursos.
Rinde el informe de la Comisión de Deportes y Recreación el diputado Marco Antonio Sulantay .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 85ª, en miércoles 12 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, la idea principal de este proyecto es separar la relación comercial de las
actividades deportivas y las plataformas de apuestas online.
Debemos considerar que en Chile se encuentran legalmente permitidas la hípica, la Lotería de
Concepción, la Polla Chilena de Beneficencia y los casinos de juego, además de los bingos, las
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 83 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
loterías y los sorteos con fines solidarios.
Lo que debemos promover es la protección a los menores, y todo lo que se genera alrededor de
ellos.
La ludopatía, al parecer, es una enfermedad silenciosa, sobre la que nadie habla. Por otra parte,
estas apuestas online generan una contradicción, ya que, por ejemplo, estas apuestas están
asociadas a los grandes clubes de fútbol, actividad deportiva en la que, se supone, prima la
pasión, el espíritu deportivo y un estilo de vida saludable.
En las islas apartadas, como las que hay en el distrito que represento, la ludopatía es una
enfermedad que afecta a toda la familia, de modo que frente a esta materia no podemos aceptar
la contradicción que he señalado.
En mi isla no hay grandes clubes que resuenen a nivel nacional, pero me preocupan sobremanera
los menores de edad, pues no veo que en estas plataformas digitales existan los resguardos
precisos para que estos no apuesten. Por lo demás, se trata de apuestas ilegales que están
haciendo contratos con clubes deportivos en Chile.
Por lo tanto, se hace necesario prohibir la vinculación comercial entre las casas de apuestas
online, los clubes y las federaciones deportivas. Además, ninguna de estas casas de apuestas
tiene una dirección comercial en Chile, por lo que ninguna tributa acá.
Como dijo el colega Sulantay , este es un proyecto que tiene por finalidad proteger el deporte, no
a una actividad comercial. En ese sentido, debemos proteger el deporte y prohibir este tipo de
relaciones, ya que, hasta ahora, no existe una regulación adecuada en esta materia.
Por último, como parlamentarios debemos propender a regular estas actividades, pero, sobre
todo, velar por que exista transparencia en el deporte chileno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
CONDONACIÓN DE DEUDAS POR DERECHOS DE ASEO
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, llegué a esta Cámara con mucha esperanza de ayudar a
la comunidad chilota, especialmente a la gente más desposeída, a quienes se encuentran dentro
del 40 por ciento más vulnerable y a los adultos mayores.
En septiembre de este año presenté un proyecto de resolución relacionado con la condonación de
deudas por concepto de derechos de aseo, el que fue aprobado por 139 votos a favor. También
presenté un proyecto de ley, que hoy se encuentra radicado en la Comisión de Gobierno Interior,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 84 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que tiene una pertinencia preponderante respecto de
esta materia, porque tiene alcance nacional. Me siento orgulloso, porque lo que se puede hacer en
Chiloé también se puede replicar a nivel país.
Sé que las medidas legales y administrativas para condonar deudas por derechos de aseo irán en
beneficio de mucha gente, especialmente de aquella que lo está pasando muy mal en nuestro
territorio, particularmente en la provincia de Chiloé y en el distrito N° 26.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14870-25)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
120 minutos. Terminado dicho tiempo, el proyecto se votará de conformidad con su estado
reglamentario. Las diputadas y los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes
22 de noviembre de 2022, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Señor diputado, haré el llamado de inmediato para que los parlamentarios y parlamentarias
vuelvan a la Sala.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 85 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimados colegas, el cabo Eugenio Nain era un joven de 24 años y padre de
dos hijos, quien, en el cumplimiento de su labor de resguardar la seguridad y el orden público, fue
cobardemente asesinado por terroristas cuya sensación de impunidad es una ofensa para todo el
país.
Lamentablemente, al parecer, estos hechos no ofenden en lo absoluto al gobierno, que
simplemente ha abandonado la agenda legislativa en materia de seguridad sin presentar
proyectos, sin poner urgencias y, lo que es más grave aún, muchas veces sin ni siquiera participar
en la discusión. Lo vimos en el proyecto de infraestructura crítica y ahora lo vemos en la futura
“ley Nain”. Resulta prácticamente insultante que se reduzca y se menosprecie de tal manera la
labor de Carabineros.
La verdad es que cuando uno ve el nivel de violencia, el aumento de la delincuencia y del
terrorismo, no puede entender que haya habido tanta resistencia por parte de los diputados
oficialistas y un completo abandono por parte del gobierno en la materia.
El proyecto de ley en comento lo único que hace es asegurar que quienes cometan delitos contra
funcionarios de Carabineros, PDI o Gendarmería deban cumplir las penas efectivas de privación de
libertad. Detrás de una agresión a un carabinero hay una agresión al Estado de derecho, al orden
público y a una familia, lo cual nos debiese agredir a todos. Eso, al parecer, este gobierno no lo
entiende o no lo quiere entender.
Algunos dirán: “Esto no soluciona nada”. Es evidente que por sí solo no soluciona nada, pero, sin
duda, es un avance que además debiera complementarse con la modernización del sistema de
inteligencia, con un proyecto sobre resguardo a la infraestructura crítica, con una reforma a la ley
antiterrorista y con el combate directo y decidido contra el crimen organizado y el narcotráfico.
Por desgracia, a más de ocho meses de asumido el gobierno, aún no hemos visto nada de eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, correspondiente
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 86 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
al boletín N° 13535-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Schalper .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la legislatura 368ª, en martes 26 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, a la estimada ministra, el proyecto de ley que hoy discutimos
busca principalmente “desnotarizar” la vida de las personas, para lo cual elimina de varios
cuerpos legales el requisito de reducir instrumentos a escritura pública o de autorizar ciertos
instrumentos ante notario cuando no es estrictamente necesario para el buen cumplimiento de
dichos trámites o diligencias.
A su vez, fortalece el uso de la firma electrónica para facilitar la realización de determinadas
diligencias, lo que significa un avance en términos de modernización de la gestión pública.
Hacia allá tenemos que avanzar: a facilitar la vida de las personas. Existen miles de trámites que
no es necesario que pasen por los notarios. Hay demasiados trámites que un notario certifica, pero
en los que jamás ve al usuario cuyo trámite está certificando.
Si bien este proyecto va en un sentido positivo, siento de verdad que aún falta por pulir algunos
aspectos. Existe otro proyecto, de modernización del sistema registral y notarial que ha regido en
el país por más de un siglo, que está en trámite en este Congreso; sin embargo, debe estar
durmiendo en algún rincón de este edificio.
Estimados colegas, necesitamos facilitar la vida de las personas y terminar con trabas burocráticas
que en el año 2022 ya no son necesarias. En ese sentido, estimada ministra, por intermedio del
señor Presidente, coincido con el diputado Calisto en que en las zonas extremas es muy necesario
avanzar en esta dirección. En el archipiélago de Chiloé, con cuarenta islas habitadas, y en la
provincia de Palena, con las dificultades de conectividad que tenemos, es muy necesario avanzar
en este proyecto de ley. Por ejemplo, los habitantes de Chaitén tienen que hacer sus trámites
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 87 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
notariales en la isla de Quinchao, o en la comuna de Castro, en la provincia de Chiloé.
Por ello, vamos a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, esta iniciativa legal del gobierno, que busca “ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva”, tiene un buen título, pero su contenido al final del día establece beneficios
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 88 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para los traficantes de drogas, una de las principales lacras que ha llegado desde el extranjero.
¿Cómo es posible que a los condenados por estos delitos se les otorgue el privilegio, cumplido un
tiempo privados de libertad, de que puedan solicitar la expulsión del país? En otras palabras, el
Estado de Chile les entrega una concesión graciosa, como es decidir cómo, dónde y cuándo
quieren cumplir su condena.
No estoy de acuerdo con este proyecto, porque a los extranjeros que envenenan a nuestros
jóvenes y niños se les debe expulsar de manera inmediata. Todos saben que cada preso le cuesta
el Estado más o menos un millón de pesos mensuales y que ese costo se financia con los
impuestos de todos los chilenos. No estoy de acuerdo con este proyecto, porque si el traficante
expulsado ingresa nuevamente a nuestro país no se le considerará su ingreso irregular como un
nuevo delito, sino que solo se le privará de libertad por el tiempo que le faltaba cumplir en prisión
antes de su expulsión. No estoy de acuerdo con este proyecto, porque es un placebo y no una
cirugía mayor para combatir de manera seria, efectiva y drástica el narcotráfico.
Desocupar las cárceles chilenas de extranjeros condenados por la ley N° 20.000 es más sencillo y
solo requiere voluntad política y sentido común: expulsión inmediata. Y para mitigar los ingresos
clandestinos se debe reforzar el plan Frontera Segura, incorporando a las Fuerzas Armadas para
que hagan un control por mar, tierra y aire de los pasos clandestinos.
Se debe atacar a los coyotes y proteger competentemente nuestras fronteras. Votaré en contra de
este proyecto de ley.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OBLIGATORIEDAD DE INSTALACIÓN DE MUDADORES EN BAÑOS DE
HOMBRES Y MUJERES EN RECINTOS DE USO PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15119-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la obligación de instalar mudadores en baños de hombres y mujeres en los recintos de uso
público (boletín N° 15119-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 89 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 90ª de la presente legislatura, en martes
25 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género.
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimados colegas, es un hecho que cada día avanzamos más hacia una
sociedad en la que las labores de crianza sean compartidas entre mujeres y hombres. Sin
embargo, todavía queda mucho por hacer.
Es nuestra responsabilidad como parlamentarios legislar de tal manera que no sean solo las
mujeres las que se lleven la carga de la crianza. Pero para ello también es necesario que
adaptemos el sistema de tal manera que los hombres cuenten con facilidades para preocuparse
correctamente del cuidado de sus hijos.
Así, este proyecto de ley busca hacer un cambio en los espacios públicos y privados de nuestro
país, con el fin de que tanto los baños de hombres como los de mujeres cuenten con mudadores
de niños y niñas, pues actualmente estos solo se encuentran en los baños de mujeres, aunque no
siempre, señores. Hay baños públicos tan paupérrimos que ni siquiera cuentan con las condiciones
mínimas de limpieza aceptables para el uso del ser humano. Los niños y niñas tienen derecho a
contar con un espacio donde puedan ser aseados; tienen derecho a contar con las facilidades para
ser higienizados de manera cómoda, independientemente del lugar donde se encuentren.
Creo de toda necesidad mencionar que luego de la publicación de este proyecto como ley deben
hacerse todos los esfuerzos para asegurar la implementación de los mudadores en todo el
territorio nacional, especialmente en los sectores más aislados, como es mi querido Chiloé y la
provincia de Palena.
Me tocó hacer un viaje, de alrededor de doce horas, desde Puerto Montt a Chaitén, en un
embarcación en la que me di cuenta que no contaba con mudadores.
Por eso, espero de todo corazón que la aplicación de esta iniciativa no se vea solo en Santiago,
como ocurre cientos de veces, sino también en las zonas extremas más apartadas de nuestro
territorio.
Por ello, voy a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 90 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca fortalecer el deber cívico de chilenos y chilenas. Si
bien esto se contempla como una obligación, es de público conocimiento que permitirá dar mayor
legitimidad a los cargos de elección popular y a otras decisiones que nos competen a todos, pues
la participación en procesos electorales es la instancia para que todos los ciudadanos seamos
voceros de la voluntad común.
El derecho a voto debe ser venerado como una manifestación del espíritu democrático y
republicano de nuestra sociedad. Creo que ese es el sentimiento que debemos inculcar a las
futuras generaciones.
La obligatoriedad del voto permitirá fortalecer el interés de todos los chilenos en los asuntos
públicos,  tal  como  ocurre  en  los  lugares  más  aislados  de  mi  querido  Chiloé  ,  donde
silenciosamente los integrantes de las comunidades rurales asisten a sus locales de votación, pese
al sacrificio que ello conlleva, pues saben que eso los hace dueño de su decisión y que no
corresponde dejar que otras personas decidan quién es la autoridad que quieren que los
represente.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 91 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Voy a apoyar este proyecto, pues los ciudadanos pueden y deben cumplir con su deber cívico y
celebrar la fiesta de la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
AGRADECIMIENTO A DIRECTOR NACIONAL DE LA CONAF POR TRASLADO
ANTICIPADO DE HELICÓPTERO A PROVINCIA DE CHILOÉ
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, quiero agradecer al director nacional de la Conaf, dado que la petición que
formulamos en el mes de octubre para que el helicóptero que combate los incendios forestales en
la provincia de Chiloé estuviera en la zona antes de la fecha programada, que era en enero, fue
atendida y, por ende, el mismo se encuentra en funcionamiento desde el 7 de diciembre.
En ese contexto, es digno de reconocer y agradecer la deferencia que hubo con la provincia de
Chiloé, toda vez que ya tenemos bastantes focos de incendios forestales en la zona, los que deben
ser atendidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REGULACIÓN DE SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y
REGIONALES PARA EJERCICIO DE PERMISO PRENATAL, POSNATAL O
POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15222-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado moción, que modifica las leyes
orgánicas constitucionales de Municipalidades, y de Gobierno y Administración Regional para
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos
prenatal, posnatal o posnatal parental, correspondiente al boletín No 15222-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 92 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto es muy sencillo y de toda lógica, pues busca adecuar las leyes
orgánicas en caso de ausencia o impedimento de las alcaldesas y gobernadoras regionales, todo
con el fin de permitir que puedan ejercer su derecho al permiso posnatal parental sin que ello
signifique la designación de una autoridad comunal o regional suplente por exceder el plazo
máximo de impedimento temporal de 130 días.
En el período 2021-2024 solo sesenta mujeres se encuentran ejerciendo el cargo de alcaldesa,
mientras que doscientos ochenta y cinco hombres resultaron elegidos como jefes comunales, es
decir, más del cuádruple. Así, las mujeres alcaldesas representan apenas el 17 por ciento del total
de jefes comunales del país, algo que es muy lamentable.
Algo no muy distinto ocurre a nivel regional, pues de dieciséis gobernadores regionales, solo tres
son mujeres, lo que no alcanza a representar ni siquiera el 19 por ciento.
En la gran isla de Chiloé, de un total de diez comunas, solo una la encabeza una alcaldesa, la
señorita Javiera Yáñez , a quien envío un gran saludo. Por su parte, en la provincia de Palena, de
un total de cuatro comunas, solo en la de Hualaihué, cuya capital es Hornopirén, tenemos una
alcaldesa: la señora Cristina Espinoza , a quien también enviamos un cariñoso saludo.
Ese porcentaje es muy menor en mi distrito, pues de dieciocho comunas solo hay dos en que el
cargo edilicio es ejercido por alcaldesas. Para superar eso no solo sirve decir que queremos
paridad de género en todos los cargos públicos. Para ello, debemos lograr que nuestro sistema
normativo se adapte a esos requerimientos, otorgando las facilidades necesarias para el efecto.
Valoramos lo que busca este proyecto de ley, esto es, establecer que el nacimiento de un hijo y la
consecuente ausencia temporal de la alcaldesa o gobernadora no significará para ellas un
menoscabo en el ejercicio de sus atribuciones como representantes populares, pues se aplicará el
reemplazo por el funcionario de más alta jerarquía o el que ella designe tras previa consulta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 93 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy nos toca legislar sobre el acuerdo al que llegó el gobierno con los
transportistas después de varios días de paro.
¿Cuál fue el compromiso del gobierno? Mantener el petróleo diésel, por un plazo de 120 días,
dentro del marco del Mepco. Pasado dicho plazo, este mecanismo permanente deberá considerar
un ajuste cada 21 días, con un máximo de 15 pesos de aumento por litro durante un año. Por
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 94 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
último, ampliar la vigencia del beneficio de reintegro parcial del impuesto específico al menos por
un año.
El gobierno considera que con este mecanismo va a lograr controlar la volatilidad de los precios de
la canasta familiar que afecta a las familias chilenas. Espero que así sea, porque no veo que sea la
gran solución para esto.
Yo apoyo a los camioneros, pero creo que hay que elaborar una ley integral no solo para el
transporte de carga, sino también para todo tipo de transporte de pasajeros.
Debemos entender que el Mepco, durante el año recién pasado, debió recibir recursos adicionales
en dos ocasiones para lograr cubrir el subsidio. Además, en la última ley de presupuestos se le
inyectaron 1.500 millones de dólares; sin embargo, corremos el riesgo de que estos montos no
sean suficientes.
Por esto, se hace necesario que se cree una ley integral que vaya en ayuda de todos los tipos de
transportes que existen en el país. Se requieren planes claros y no leyes que vengan a tapar el sol
con un dedo.
Si bien encuentro que esta iniciativa aliviará, de alguna forma, al gremio del transporte de carga,
tan necesario sobre todo en nuestra gran isla de Chiloé, ya que absolutamente todos los productos
necesitan este transporte de carga, sostengo y recalco que se hace necesaria una ley integral que
solucione este problema no por 21 días, sino una que dé estabilidad a todo el gremio del
transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
AUMENTO DE PENAS Y SANCIÓN DE ACTIVIDADES RELACIONADAS CON
EXTRACCIÓN DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS MEDIANTE USO DE
EXPLOSIVOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12465-21)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar penas y
sancionar  actividades  relacionadas  con  la  extracción  de  recursos  mediante  el  uso  de
explosivos, correspondiente al boletín N° 12465-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 95 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, soy representante de la gran isla de Chiloé, un distrito primordialmente
pesquero por esencia, que forma parte de una región de nuestro país que está íntimamente ligada
a la pesca, tanto por su cultura como por su actividad diaria.
Por ello, me parece primordial legislar sobre la pesca con explosivos, esa mala práctica que no es
ninguna novedad, ya que se ha realizado por años, no obstante que es muy perjudicial para el
ecosistema del lugar donde se utiliza, ya que no solo mata a las especies que se busca capturar,
sino también destruye sus huevos, larvas y crías, además de todo lo que se encuentre alrededor
de la explosión, afectando el equilibrio de los ecosistemas y creando un problema importantísimo,
ya que destruye el plancton y pone en peligro la sostenibilidad de todos los recursos a futuro.
Si bien en nuestra legislación ya existía la sanción al uso de elementos explosivos para la pesca,
su aplicación es menos extensa y supone penas corporales menores.
Este proyecto avanza en la protección de los ecosistemas, ya que elimina el requisito de que haya
extracción de un recurso, pues ahora bastará con que se usen explosivos o sustancias tóxicas al
pescar para que la conducta pueda ser sancionada.
Así, se aumentan las penas corporales, de presidio menor en su grado medio a máximo o de
presidio menor en su grado mínimo a medio.
Además, este proyecto permite perseguir de forma más completa la comercialización de especies
extraídas con estos elementos, lo cual desincentiva la distribución o comercialización de los
productos sacados de esa forma.
Hay un punto que se desechó, respecto del cual me parece que podríamos haber avanzado, que
sancionaba el porte de elementos explosivos en una embarcación. Pero al menos se sanciona la
conducta.
Espero que sigamos avanzando en proyectos que ayuden a conservar nuestros ecosistemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 96 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas y estimado ministro, lo que hoy nos convoca es un proyecto
de ley que viene a renovar la industria del transporte de pasajeros. Pero no pensemos que con
este proyecto vamos a arreglar todas y cada una de las situaciones que ello significa tanto para
los usuarios como para las personas que trabajan en las distintas plataformas.
Dichas plataformas existen desde hace varios años en nuestro país y en todo el mundo. Al
respecto, señalo que es bueno que nuestra legislación y este Congreso se hagan cargo de estas
nuevas tecnologías, porque, por un lado, tenemos a los taxistas, a los cuales el ordenamiento
jurídico les exige miles de requisitos de seguridad, confiabilidad y precios, mientras que, por el
otro, tenemos a estas aplicaciones, que no tienen ningún tipo de ordenamiento ni tampoco
permiten dar seguridad a sus usuarios.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 97 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En cierta forma, esto iguala la cancha: por un lado, obligamos a los taxistas a mejorar sus
servicios, y, por el otro, logramos que las aplicaciones puedan funcionar en el marco de la ley
vigente. De este modo, se eliminan las incertidumbres por los retiros de los vehículos y también
los conflictos que aparecen en las calles de nuestro país entre el gremio de los taxistas y los
conductores de las aplicaciones.
Es por ello que considero positivos los avances que ha tenido este proyecto. Lo malo es que
muchas de sus materias se dejan al reglamento: la seguridad, la antigüedad de los vehículos, los
aspectos técnicos y tecnológicos, entre otras.
Sin embargo, estimado ministro, siento que con esta iniciativa avanzamos en materia de
regulación y entregamos más equilibrio a la industria del transporte de pasajeros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 98 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, estimados colegas, soy un diputado nuevo. Vengo de la provincia de Chiloé -
tiene cuarenta islas habitadas-, de la provincia de Palena, donde la conectividad para llegar a un
lugar y poder diagnosticar este tipo de enfermedades debe ser muy difícil para las mujeres.
Felicito a los diputados que tienen aquí a representados de Rancagua y de la Región
Metropolitana, pero la descentralización también se debe ver en este tipo de cosas.
Votaré a favor este proyecto, porque creo que esto es importante, pero quiero que me ayuden
para que las mujeres de mi distrito que sufren esta enfermedad, especialmente en las islas, sean
visibilizadas y estén organizadas como lo están quienes nos acompañan desde las tribunas.
Así, seguiré el ejemplo de los parlamentarios que presentaron esta iniciativa, para que en
propuestas como esta tengamos unanimidad y sean mejores para la gente que realmente las
necesita.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 99 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas y ministro de Justicia subrogante, ¿quién podría estar en
desacuerdo con un proyecto que busca modernizar y adaptar a estos nuevos tiempos la Escuela
de Gendarmería, que, por lo demás, cumple un rol importantísimo en nuestro sistema de justicia?
Gendarmería no solo representa seguridad, sino que cumple una importante misión en la
reinserción y educación al interior de los establecimientos penitenciarios.
La modernización de Gendarmería de Chile era un paso necesario que se debía dar. Se dará en un
plazo gradual, para que esta se transforme en un establecimiento de educación superior. Se hace
necesaria una mejor formación para los gendarmes, a fin de entregar una oferta educativa y
laboral a las personas privadas de libertad y, con esto, propender a una disminución del riesgo de
la reincidencia.
Me gustaría pensar que todo el profesionalismo en la carrera de Gendarmería contribuirá a que
nuestros gendarmes tengan mejores condiciones laborales, mejores lugares donde cumplir sus
funciones y sitios dignos en donde desempeñar su trabajo.
Por eso, felicito la iniciativa. La valoración que se tiene de la labor de Gendarmería en la provincia
de Chiloé es muy alta. Este proyecto es un buen reconocimiento a nuestros queridos gendarmes.
Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro de Justicia que felicite en forma especial a
todos los que han trabajado en las penitenciarías de la provincia de Chiloé. También saludo a los
directores de Gendarmería que se encuentran presentes. Hago extensivas mis felicitaciones al
profesor de la escuela del Centro Penitenciario de Castro, quien, a pesar de la pandemia, estuvo
impartiendo clases durante toda la emergencia por covid que se vivió en nuestra provincia de
Chiloé.
Aprovecho de decirles a los directores de Gendarmería y también al ministro que en la isla se hizo
una minga social, en que reos y gendarmes aportaron para pintar servicios públicos en la provincia
de Chiloé. También, mientras sufríamos la pandemia en Chiloé, ayudaron a trasladar canastas de
alimentos para la gente que lo necesitaba. Hoy, tenemos un albergue para personas en situación
de calle. Gendarmería ha colaborado con la implementación del lugar, especialmente con
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 100 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
camarotes y colchones dignos para la gente que duerme en la calle.
En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto, para que hagamos un reconocimiento a
esa institución que, muchas veces, no se visibiliza.
Envío mis saludos a toda la gente que trabaja es los centros penitenciarios, especialmente en
Chiloé. Hago un reconocimiento especial a mi suegro, que fue funcionario de la institución y que
falleció el año pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE SEGUROS QUE CUBRAN DAÑOS AL GANADO POR
ATAQUES DE PERROS ASILVESTRADOS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor
Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, nuevamente vecinos de la provincia de Chiloé amanecen con noticias que no
son muy buenas, especialmente para las familias campesinas.
Quiero dar un ejemplo de los vecinos de los sectores de Agua Fresca y de Curanue, en la comuna
de Quellón: nuevamente sus ovejas fueron atacadas por perros del sector.
Esta problemática la hemos tenido por muchos años y en las distintas comunas de nuestro distrito,
especialmente en las provincias de Chiloé y Palena .
Queremos ver la posibilidad de tener los antecedentes, por intermedio de la oficina de Indap de
estas provincias, para saber si hay campesinos que sean usuarios del Instituto y que tengan los
seguros comprometidos para poder salvar las ovejas o pequeños novillos que habitualmente son
atacados por estos perros.
Queremos saber también, desde el punto de vista del gobierno regional, si es que hay algún
incentivo monetario para pequeños productores que son atacados por estas jaurías y que quedan
con deudas que no son fáciles de solventar y que, a veces, son acrecentadas por más de dos
millones de pesos.
También queremos iniciar un proceso de un proyecto de resolución para saber específicamente
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 101 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
cómo podemos intervenir en materia de tenencia responsable de animales, ya que en muchas
situaciones no tenemos cómo llegar saber quiénes son los dueños de estos perros ni tampoco
quiénes son esas personas que van en automóviles o en camionetas a dejar estos animales en
lugares apartados de los sectores rurales.
Vamos a tener que hacer harto hincapié en esta ley, especialmente para ver si podemos tomar y
sancionar indicaciones que ayuden a los pequeños agricultores y no estén ayudando a los dueños
de perros que son irresponsables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA ACOMPAÑANTE DE MADRE POR
NACIMIENTO DE HIJO O HIJA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15283-27)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o
hija, en caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor Mauro
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 102 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, agradezco poder decir hoy algunas palabras, porque eso me permite hacer un
homenaje especial a mi querida madre, que no está hoy con nosotros.
Ella, en los años sesenta del siglo pasado, se desempeñaba como matrona aquí en Valparaíso, y su
destino fue irse a Chiloé, a la comuna de Castro, donde había pocas posibilidades de tener
acompañamiento y pocas herramientas para las mujeres que tenían que tener partos en nuestra
provincia de Chiloé.
Quiero decir, con mucho orgullo, que ella especialmente incentivó que existiera una casa de
acogida para las mujeres embarazadas que venían de la isla y que no tenían dónde quedarse, en
esos años en que los inviernos eran duros y en que las condiciones climáticas y la conectividad
eran casi imposibles. Pero con muchos esfuerzos y con pocos recursos lograron tener una pieza
para esas mujeres jóvenes que venían a la capital provincial, Castro , a tener sus partos.
Es por eso que agradezco al diputado Mauro González por haber presentado esta iniciativa, que se
destinó a la Comisión de Zonas Extremas, para poder definir ahí cosas importantes para estas
mujeres.
Han pasado cerca de cincuenta años y hoy tenemos mujeres en las comunas de Futaleufú, de
Chaitén, de Palena, en la provincia de Palena, que deben ir a tener sus partos al país vecino de
Argentina o, lisa y llanamente, a Puerto Montt o más al norte. En nuestra zona no tenemos hijos
chilenos, sino más que nada hijos con doble nacionalidad, porque en ningún hospital de esas
comunas tienen la posibilidad de atender partos.
Quiero hacer un homenaje a todas las matronas y a todos los doctores que hacen patria en los
lugares más apartados de Chile. Con pocos recursos y poca implementación ellos permiten que
todavía existan los partos naturales, lo que para muchos hoy es algo no tan común.
Al respecto, hace poco salió un reportaje en que una colega diputada hablaba de los partos no
naturales, que son también un riesgo para las mujeres.
Seguiré  apoyando  este  proyecto.  Deberemos  seguir  incentivando  para  que  los  hospitales,
especialmente en los lugares más apartados pertenecientes a zonas extremas, cuenten con
condiciones especiales para que las mujeres puedan tener partos naturales. Ello, en particular en
esos territorios, para que tenga pertenencia, específicamente en Chiloé y en la provincia de
Palena.
Por eso, además seré bien enfático en decir que este proyecto no solamente ayuda a los padres,
sino también a algún acompañante, lo que para esas mujeres en situación muy extrema es una
gran ayuda.
Por las razones expuestas, estimados colegas, mi voto será a favor. Agradezco a los diputados que
presentaron esta iniciativa.
Como dije, a Amalia Montecinos Orellana , mi querida madre matrona, al cielo le mando un saludo.
Ojalá que este proyecto también sirva a muchas mujeres que están pensando en tener una
profesión relacionada con la maternidad.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 103 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Estimada Presidenta, este proyecto busca dar soluciones a un gran problema que estamos
enfrentando en el país: el alza del precio de los combustibles, que es una de las mayores
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 104 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
complicaciones económicas que afecta a las familias chilenas, por lo que se deben presentar
iniciativas tendientes a aminorar esta carga.
En Chiloé, mucha gente depende de los automóviles, tal como ocurre en gran parte de las zonas
rurales del país. Las personas se sacrifican día a día para cumplir con su rutina y realizar sus
quehaceres; es hora de darles un respiro.
Por eso, me parece necesario repensar la política económica del Mepco, dado que los cambios que
esta iniciativa produce no serán visibles de manera directa para las personas que no pertenecen al
rubro de los transportistas de carga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15567-29)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que deroga la
ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile de eventos
deportivos oficiales de relevancia internacional, correspondiente al boletín N° 15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Hacienda son la
señora Marisela Santibáñez y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en martes 17 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 105 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto busca establecer, por una parte y a largo plazo, un marco
normativo claro y permanente que concede a nuestro país ventajas tributarias comparativas para
efectos de constituirse en anfitrión de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional,
potenciando el deporte olímpico y paralímpico, excluyendo de esos beneficios a las organizaciones
deportivas profesionales de la ley N° 20.019. y, por otra, generar exenciones tributarias donde se
determina que aquel que es anfitrión, como será Chile en los próximos Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos en octubre próximo, debe hacerse cargo de los impuestos de todo tipo:
directos, indirectos y mundiales asociados. Por eso que este proyecto entrega dos exenciones
tributarias en dos paquetes bien definidos, a saber: uno relativo al impuesto a la renta, lo que
guarda relación con las remuneraciones o la renta que se entrega a los jueces, cuerpos técnicos
que vienen del extranjero a trabajar en los juegos, en esas determinadas actividades que son de
carácter deportivo propiamente tal, y otro respecto de todo lo referente a los aranceles aduaneros,
las tasas y el IVA que se produce respecto de las importaciones.
Por tanto, es fundamental que nuestra legislación se transforme para hacer más competitivo a
nuestro país y ser mucho más amigable para las delegaciones. El deporte es fundamental en
nuestra estructura de vida y en nuestra cadena de valores.
Ahora, en lo personal, me gustaría que estos eventos deportivos internacionales llegaran a más
lugares y, por qué no, a mi gran isla de Chiloé. De esta forma, se acercaría el deporte y la sana
competitividad a la juventud de la isla.
Estimada ministra, en estas semanas se está realizando un Campeonato Nacional de Fútbol Sub-
15 en la comuna de Castro, pero también hubo inconvenientes. Tuvimos que buscar camarotes
para los muchachos de la villa olímpica. Es decir, no tenían los acondicionamientos necesarios
para hacerlo.
Asimismo, deportistas destacados de la provincia de Chiloé me pidieron, por favor, no tener que
seguir haciendo mingas, vendiendo milcaos y empanadas, y haciendo rifas para representar a
Chiloé a nivel mundial.
Por eso, voy a votar a favor, pero también se tiene que tomar conciencia de que hay muchos
deportistas que, si no fuera por sus familias, no tendrían los logros que han conseguido
representando a nuestro querido país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 106 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio, me dirigiré especialmente a la ministra del Medio Ambiente.
Soy diputado del distrito N° 26, Llanquihue sur, Cochamó , Calbuco , Maullín , el archipiélago de
Chiloé y la provincia de Palena.
Estimada ministra, en la provincia de Chiloé hay una oficina de la Superintendencia del Medio
Ambiente, que se instauró en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Dicha oficina cuenta con
un funcionario para recorrer cuarenta islas habitadas, en un archipiélago sin mucha conectividad y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 107 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
donde tenemos muchos problemas medioambientales.
Cuando fui presidente de la Comisión de Medio Ambiente del Consejo Regional de Los Lagos, pedí
un informe al Sernageomin. Ellos me tuvieron que hacer el informe en una oficina de Concepción,
porque en la Región de Los Lagos no existe ninguna oficina de ese servicio. Sabíamos que había
peticiones para concesiones mineras de explotación y de exploración, pero en la región ni siquiera
tenemos un catastro de cuánta gente realiza este tipo de solicitudes.
Estimada ministra, usted sabe que tenemos un problema grave con la basura de la comuna de
Ancud. Espero que este nuevo servicio de la biodiversidad tenga recursos, equipamiento y
material humano para controlar los abusos medioambientales que existen en la provincia de
Chiloé.
Ministra, la comuna de Ancud lleva sus residuos domiciliarios hasta Los Ángeles. En la provincia de
Chiloé ni siquiera tenemos la capacidad de hacernos cargo de nuestra basura.
Cuando fui gobernador de la provincia de Chiloé, todas las organizaciones medioambientales
estaban en contra de todas las políticas del gobierno del Presidente Piñera, y hoy, como diputado,
veo que no hay ninguna institución que esté alegando, en circunstancias de que en nuestra
provincia tenemos las mismas dificultades: sigue desbordada la basura de Ancud, siguen los
abusos en los bordes costeros de las salmoneras, siguen los abusos de gente que explota
humedales.
Entonces, ministra -lo digo con mucho respeto-, si vamos a crear un servicio, quiero que sea
concreto y real, porque el medio ambiente no es solo de un sector, sino de todos los chilenos. Es
por eso que le pido que vaya a Chiloé y que, por favor, a esa oficina de la Superintendencia del
Medio Ambiente que con mucho esfuerzo logramos que llegara a Chiloé le entreguen más
herramientas, más material humano y mayores recursos para que podamos hacer una excelente
fiscalización, pues, de lo contrario, no vamos a poder combatir los problemas del medio ambiente
en la provincia de Chiloé, y en especial en Palena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
normativos para adecuarlos al Plan de Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras
urbanas, correspondiente al boletín No 15552-14.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 108 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Jorge Saffirio y Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 118ª de la
presente legislatura, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimado ministro -por su intermedio, señor Presidente-, en primer lugar le doy
las gracias, porque durante el tiempo en que ha estado en la cartera ha visitado varias veces la
provincia de Chiloé. En forma muy rápida se construyeron las casas que fueron destruidas en el
incendio del año pasado, en el que 120 familias perdieron su hogar. El servicio ha sido muy
diligente, ya que hoy tenemos más del 50 por ciento de los casos resueltos.
Ministro, también quiero decirle que tenemos que avanzar en cuanto a los planes reguladores. En
la provincia de Chiloé ninguna comuna tiene su plan regulador al día. Es necesario avanzar para
tener terrenos que dispongan de servicios básicos.
Estimado Presidente, quiero ocupar los segundos que me quedan para, por su intermedio, saludar
a personas que padecen autismo, especialmente a Consuelo Pastene, de Chonchi; a Paola
Sotomayor , de Castro, y a Loreto Kemp , de la Región de Los Lagos. Cuando fui elegido diputado
me comprometí con ellas para aprobar una ley sobre protección e inclusión de las personas con la
condición del espectro autista.
Disculpe, ministro. Sé que estamos hablando de vivienda, pero no tengo minutos para referirme al
proyecto sobre autismo. En las tribunas hay personas que vinieron de todas partes de Chile.
Represento en este hemiciclo a la isla de Chiloé y quiero decirles a quienes viven allí que la ley de
autismo se aprueba.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 109 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 14013-34)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de
las víctimas de femicidio y sus familias (boletín No 14013-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
las señoritas Karol Cariola y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 125ª de la presente legislatura, en
miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
de noviembre de 2022ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Géneroy continuó en la sesión 99ª de la misma legislatura, en lunes
21 de noviembre de 2022.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas y estimadas ministras, un estudio llevado a cabo durante el
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 110 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
año 2022, por investigadores de la Universidad de Valparaíso y de la Universidad Andrés Bello,
indicó que los intentos de femicidio aumentaron en un 22 por ciento durante la pandemia. De la
misma manera, detectó un aumento de estos casos en las localidades pequeñas y donde existían
denuncias previas.
Estas lamentables situaciones afectan especialmente a las mujeres de sectores rurales, como
ocurre en el archipiélago de Chiloé, provincia de Palena, Cochamó , Maullín y Calbuco , pues,
tristemente, no cuentan con las redes de apoyo que se encuentran disponibles en los sectores
urbanos del país.
Pensemos, señores colegas, en mi querido Chiloé. Al haber cientos de localidades aisladas, las
mujeres sufren diariamente por la falta de apoyo, no saben dónde buscar auxilio para escapar de
situaciones de abuso.
En septiembre del 2022 la isla de Caguach sufrió un gran impacto a causa del femicidio de
Faumelisa del Carmen Chigauy Millaquién , quien fue asesinada por su marido. Este brutal asesino
golpeó a su mujer reiteradamente. La persiguió mientras ella salió de su domicilio para buscar
ayuda, pero no alcanzó a conseguirla. Al igual que muchas otras mujeres, su asesino la persiguió
hasta matarla.
Es urgente que se establezca un régimen de protección en favor de las mujeres que son víctimas
de violencia de género y de sus familias, el que debe estar especialmente orientado a reforzar la
actuación del Estado en los sectores más aislados y vulnerables.
Pese a lo anterior, me parece de extrema necesidad que exista un enfoque orientado a evitar que
se produzcan este tipo de situaciones, pues la vida es lo más preciado y no existe forma alguna de
recuperarla.
Eduquemos  a  las  generaciones  más  jóvenes  para  que  desde  pequeños  sepan  respetar
correctamente a las mujeres. Solo así será posible brindar seguridad a las mujeres del futuro y
evitar su exposición a situaciones vulnerables. Ninguna de ellas merece vivir con miedo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 111 de 250
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimada subsecretaria, voy a votar en contra esta reforma tributaria, porque
este gobierno y los anteriores lo único que quieren son más recursos exclusivamente para el Gran
Santiago, para nuevas líneas de metro, para financiar ese saco roto que es el Transantiago, para
mejorar sus calles, parques y grandes avenidas.
Tanto que les gusta hablar de igualdad, pero no cuando se trata de igualdad en el reparto de los
recursos, especialmente para las regiones, mucho menos para las regiones extremas.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero invitar al señor ministro a que vaya a Chiloé y a la
provincia de Palena y pueda ver él mismo que los problemas de conectividad no es que sean
malos, ¡no, señor!; la conectividad no existe. Es dramáticamente deficiente. Salud, educación y
tecnología son solo algunos de los otros temas olvidados en sectores como el distrito que
represento. No estoy dispuesto a entregar un peso más para que se lo gasten en Santiago.
La igualdad no debe ser un eslogan; debe concretarse en hechos reales que vayan en beneficio de
todos y cada uno de los chilenos. Valgo lo mismo que un santiaguino, soy igual de chileno que un
santiaguino y necesitamos los mismos beneficios que la gente de la capital. Mi región y mi distrito
forman parte de la república. Incluso, nos sentimos más patriotas que los santiaguinos, porque
todo nos cuesta el doble o el triple que a los que viven en la capital del país.
Ni un peso más para Santiago.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 112 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ,
Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas on line en eventos y clubes
deportivos". Boletín N° 14892-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla ,
Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Prohíbe la presencia de publicidad de casas de apuestas on line
en eventos y clubes deportivos". Boletín N° 14892-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay , Benavente , Bobadilla , Bórquez , Labbé , Martínez , Moreira , Trisotti
y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de
por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a quienes incurran en
conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ;
Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol
profesional, para prohibir de por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a
quienes incurran en conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 113 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bórquez ,
Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer, al condenado por
conducción en estado de ebriedad con resultado de lesiones graves o
muerte, la obligación de pagar alimentos en favor de los hijos menores de
la víctima". Boletín N° 15010-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma , Bórquez , Cornejo , Donoso , Moreira , Sulantay y Trisotti
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia y Weisse , y de los diputados señores Benavente , Bórquez , Carter
, Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti , que "Modifica el Código
Penal para tipificar un nuevo delito de robo con sustracción de menores en
las circunstancias que indica". Boletín N° 15009-07.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  y Weisse , y de los diputados señores
Benavente , Bórquez , Carter , Coloma , Cornejo , Donoso , Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Benavente
, Bórquez , Cornejo , Fuenzalida , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 114 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de promover las
tradiciones chilenas". Boletín N° 15027-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso , Benavente  , Bórquez , Cornejo , Fuenzalida  , Martínez , Sulantay y
Trisotti , y de las diputadas señor as Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y penar el delito de
infanticidio calificado". Boletín N° 15024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Bórquez  , Cornejo  , Lilayu , Martínez  , Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.496, para establecer la obligación de advertencia y
etiquetado contra el cyberbulling en dispositivos tecnológicos, y sancionar
su infracción". Boletín N° 15020-19.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu
; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.496, para
establecer la obligación de advertencia y etiquetado contra el cyberbulling en
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 115 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
dispositivos tecnológicos, y sancionar su infracción". Boletín N° 15020-19.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ;
Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von Mühlenbrock ,
y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación
de contar con desfibriladores externos au-tomáticos en buses
interurbanos". Boletín N° 15038-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el etiquetado de medicamentos en lo relativo a su
fecha de vencimiento". Boletín N° 15039-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 116 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales para prohibir a los notarios
exigir certificados de lucidez por motivos de edad". Boletín N° 15037-35.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ;
Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez , Bórquez ,
Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von Mühlenbrock , y
de la diputada señora Bravo , doña Marta , que "Modifica la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
supermercados informar, de manera destacada, la fecha de vencimiento
de los productos que se encuentren en oferta". Boletín N° 15051-03.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez , Bórquez , Carter , Fuenzalida , Labbé , Leal , Moreira , Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer
la renovación automática de licencia de conducir por buena conducta".
Boletín N° 15089-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 117 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira
y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Bórquez
; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael , que "Deroga el
Título V del Libro Cuarto del Código de Procedimiento Civil, relativo a la
autorización judicial para repudiar el reconocimiento de un interdicto como
hijo natural". Boletín N° 15092-18.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson  ; Bórquez  ; Guzmán ; Teao y Undurraga, don Francisco  ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Morales , doña Carla , y Raphael .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la venta de armas y
otros elementos de propiedad fiscal por parte de funcionarios que indica".
Boletín N° 15100-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 118 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; González ,
doña Marta ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores Barría ; Bórquez
; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert , que "Modifica el Código del Trabajo
para otorgar a los trabajadores un permiso especial para asistir a
reuniones en calidad de apoderados de niños, niñas o adolescentes en
edad escolar". BOLETÍN N° 15180-13
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Concha ; González , doña Marta  ; Molina y Muñoz ; y de los diputados señores
Barría ; Bórquez ; Cornejo ; Jouannet ; Rey y Schubert
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N°21.239, para prorrogar nuevamente el mandato de los
directores u órganos de administración y dirección de las asociaciones y
organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica la ley N°21.239, para prorrogar
nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica". BOLETÍN N° 15179-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé y Trisotti ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 119 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don
Guillermo , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
consagrar las clases presenciales como requisito y principio rector de la
educación parvularia, básica y media". BOLETÍN N° 15178-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Leal y Ramírez, don Guillermo , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para consagrar las clases presenciales
como requisito y principio rector de la educación parvularia, básica y media". BOLETÍN
N° 15178-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cornejo ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lavín ;
Leal y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de portonazo y sancionar otros ilícitos
conexos". Boletín N° 15201-07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Labbé , Lavín , Leal , Sulantay y Trisotti , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Bórquez ,
Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 120 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
suspender el derecho de sufragio de personas privadas de libertad".
Boletín N° 15198-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso , Bórquez , Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de
la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal , Alessandri ,
Benavente , Bórquez , Coloma , Donoso , Fuenzalida , Ramírez, don
Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°18.216, para sustituir las penas de los delitos que
indica, cometidos por extranjeros, por la de expulsión del territorio
nacional". Boletín N° 15200-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal , Alessandri  , Benavente  , Bórquez  , Coloma  , Donoso  , Fuenzalida  ,
Ramírez, don Guillermo , y Trisotti , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso postnatal parental". Boletín N° 15246-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  , y Romero , doña
Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira  ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 121 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger ,
Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco ,
que "Modifica la ley N°19.880, en materia de competencia y plazo de
interposición de recursos administrativos". Boletín N° 15255-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson , Berger , Bórquez ,
Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley
N°19.880, en materia de competencia y plazo de interposición de recursos
administrativos". Boletín N° 15255-06.
Ver texto moción
Diputados señores Matheson , Berger , Bórquez , Calisto , Guzmán , Lee, Sánchez y Undurraga,
don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schubert , Bórquez ,
Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don Leonidas , y
Teao , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para prohibir
a profesores y asistentes de la educación el uso del denominado lenguaje
inclusivo en sus comunicaciones con miembros de la comunidad escolar".
Boletín N° 15266-04.
Ver Texto Moción
Diputados señores Schubert , Bórquez , Calisto , Jouannet , Lee, Moreno , Rey, Rivas , Romero, don
Leonidas , y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 122 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma y Cornejo , que "Modifica el decreto ley N°
2.695, de 1979, para actualizar los requisitos y el procedimiento de
regularización de la pequeña propiedad raíz". Boletín N° 15304-14.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma y Cornejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; González ,
doña Marta ; Medina y Musante ; y de los diputados señores Bórquez ;
Camaño ; González, don Félix ; Lee ; Melo y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de
contaminación odorífica". Boletín N° 15326-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Delgado  ; González , doña Marta  ; Medina  y Musante  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Camaño ; González, don Félix ; Lee; Melo y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.496 para regular las llamadas comerciales de proveedores de bienes
y servicios". Boletín N° 15343-03.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 123 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio". Boletín N° 15342-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Leal ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.496, para establecer el derecho de retracto de
matrícula en establecimientos de educación parvularia, básica y media".
Boletín N° 15368-03.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Leal ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 124 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un límite de expectativa
de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un
nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ;
Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo
de pensiones y crea un nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Concha ; Ahumada ;
González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de los diputados
señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao , que "Modifica la ley N°20.370,
General de Educación, en lo relativo a los derechos de las y los estudiantes
en situación de discapacidad". Boletín N° 15422-04
Ver texto moción
Diputadas señoras Concha ; Ahumada ; González , doña Marta ; Marzán ; Muñoz y Ossandón , y de
los diputados señores Barría ; Bórquez ; Schubert y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en materia de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 125 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
uso de armas letales". Boletín N° 15435-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián ;
Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero, don Agustín y
Venegas ; y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica cuerpos
legales que indica para tipificar los delitos de homicidio de bombero en
acto de servicio y de daños contra vehículos de emergencia, y restringe los
requisitos para el acceso a penas sustitutivas". Boletín N° 15460-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Araya, don Cristián  ; Arroyo ; Bórquez ; Cifuentes ; Ojeda ; Rathgeb ; Romero,
don Agustín y Venegas ; y de la diputada señora Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Donoso ; Lilayu y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica". Boletín N° 15522-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ; Lilayu  y Moreira  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 126 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados
señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que
"Modifica la Ley General de Educación para exigir a los establecimientos
educacionales contar con un Plan de Salud Mental Escolar". Boletín N°
15554-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Orgánico de Tribunales para otorgar, al juzgado de letras y garantía de
Toltén, competencia sobre la comuna de Teodoro Schmidt". Boletín N°
15565-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
otorgar, al juzgado de letras y garantía de Toltén, competencia sobre la comuna de
Teodoro Schmidt". Boletín N° 15565-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 127 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica
cuerpos legales que indica para exigir signos de identificación visibles a
trabajadores de plataformas digitales y establece nueva agravante de
responsabilidad penal". Boletín N° 15571-15.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y del diputado señor Bórquez , que
"Modifica el código civil para establecer la igualdad entre los cónyuges en
el régimen patrimonial del matrimonio respecto a las materias que se
indican". Boletín N° 15624-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Pérez , doña
Marlene , y del diputado señor Bórquez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ;
Camaño ; Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas
, y de la diputada señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, para permitir el informe de profesionales de la
salud para obtener licencia de conducir". Boletín N° 15622-15.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 128 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ;
Malla ; Mellado, don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada
señora Morales , doña Carla , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para permitir
el informe de profesionales de la salud para obtener licencia de conducir". Boletín N°
15622-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barría ; Bórquez ; Camaño ; Malla ; Mellado,
don Cosme ; Undurraga, don Alberto , y Venegas , y de la diputada señora Morales, doña Carla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Olivera ; Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores
Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio ,
que "Prorroga la entrada en vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y
deroga normas que indica de la ley de impuesto a la renta". Boletín N°
15636-05.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Olivera ;
Pérez , doña Marlene y Raphael ; y de los diputados señores Bernales ; Bórquez ;
Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio , que "Prorroga la entrada en
vigencia del artículo 6 de la ley N° 21.420, y deroga normas que indica de la ley de
impuesto a la renta". Boletín N° 15636-05.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Olivera  ; Pérez , doña Marlene  y Raphael  ; y de los
diputados señores Bernales ; Bórquez ; Calisto ; Cifuentes ; Mellado, don Miguel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N° 20.730, que regula el lobby y las
gestiones que representen intereses parti-culares ante las autoridades y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 129 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de
vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Cordero ;
Mix ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Beltrán ; Bórquez ; Leal ; Undurraga, don Francisco , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses parti-
culares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes
de juntas de vecinos con autoridades del Estado". Boletín N° 15639-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cordero ; Mix ; Morales , doña Carla  , y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Beltrán  ; Bórquez  ; Leal ; Undurraga, don Francisco  , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N°20.370, General de Educación, en materia de criterios de
admisión escolar". Boletín N° 15651-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cornejo ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Leal y Sulantay ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación
de contar con salas cuna para estudiantes en establecimientos de
educación superior". Boletín N° 15655-04.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 130 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ;
Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación de contar con salas cuna para estudiantes
en establecimientos de educación superior". Boletín N° 15655-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Trisotti , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el
uso obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que
indica". Boletín N° 15678-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Bórquez ;  Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ;
Lilayu ; Moreira y Trisotti , que "Modifica el Código Penal para incorporar
una pena de multa aplicable al delito de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública". Boletín N° 15721-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso  ;
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 131 de 250
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Trisotti
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 132 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 48, de los señores Gastón von Mühlenbrock , Daniel Lilayu , Flor Weisse ,
Fernando Bórquez , Gustavo Benavente , Cristián Labbé , Renzo Trisotti y Cristóbal Martínez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos y que ejerzan las acciones penales correspondientes para que los responsables de
estos graves hechos de violencia que han afectado a miles de familias en la macrozona sur sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2. Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3. Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica para ayudar a las
mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia que
se han registrado en la zona.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
CREACIÓN DE ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 133 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
PLANTAS DESALADORAS EN EL PAÍS (N° 39)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 39.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 39, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Gastón von Mühlenbrock  y de las
diputadas Marta Bravo , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas, impulse la creación de alianzas público-privadas para construir plantas desaladoras a lo
largo del territorio nacional, atendido el actual contexto de la crisis hídrica que afecta al país y las
proyecciones de escasez que existen al respecto, todo ello para asegurar la sustentabilidad del
agua, el desarrollo productivo y la disponibilidad de este vital elemento para el consumo humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA
DESALINIZACIÓN (Proyecto de resolución N° 41)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gustavo Benavente  , Sergio
Bobadilla , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión
del proyecto de ley sobre el uso del agua de mar para desalinización, correspondiente al Boletín Nº
11608-9, a fin de dar mayor celeridad a la tramitación de esta iniciativa y así avanzar en un
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 134 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
régimen jurídico que asegure un tratamiento adecuado del agua de mar y la sustentabilidad de
dicho recurso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA ACCESO A BENEFICIOS DE PROGRAMA
RESIDENCIA FAMILIAR ESTUDIANTIL
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 45 de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Marcia
Raphael , René Alinco , Fernando Bórquez , Miguel Ángel Calisto , Sara Concha , Eduardo Cornejo ,
Mauro González , Carla Morales, Hugo Rey y Franz Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer una modificación de los requisitos
para  acceder  a  los  beneficios  del  programa  Residencia  Familiar  Estudiantil,  tanto  para
beneficiarios nuevos como para renovantes, en el sentido de no exigir a los postulantes el
beneficio para la educación superior, haber sido beneficiarios también durante la enseñanza
media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
COMPLEMENTACIÓN DE DÉFICIT PRESUPUESTARIO PARA FINANCIAMIENTO
DE PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES POR AUMENTO DE PRECIOS DE
MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN (N° 44)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 44, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida  , Joaquín Lavín  Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Renzo Trisotti  , que en su parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 135 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente que en conjunto con los Ministerios de Vivienda y Urbanismo
y el de Hacienda, otorguen una solución que permita completar el déficit presupuestario para
lograr financiar los proyectos de viviendas sociales que están viendo dificultada su realización por
el gran aumento de los precios de materiales de construcción, debiendo evitar a toda costa que se
le niegue el derecho a vivienda a miles de personas que anhelan el sueño de la casa propia, y que
siga aumentando el número de familias que tristemente viven en situación de campamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONCESIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO A LOCATARIOS DE PALAFITOS DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (N° 43)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de las diputadas y los diputados señores Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu  , Gastón Von Mühlenbrock  ; señoras Marta Bravo  y Marlene Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, emita un estudio en relación a la precaria situación de
dominio en que se encuentran los locatarios de los palafitos de la provincia de Chiloé.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, otorguen una solución efectiva que permita conceder
títulos de dominio a los habitantes de los palafitos de la Provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 136 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 61, de los diputados Flor Weisse , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla
, Fernando Bórquez , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Renzo Trisotti
y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
1.- Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos, y que ejerza acciones penales correspondientes para que los responsables de estos
graves hechos de violencia, que han afectado a miles de familias en la macrozona sur, sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2.- Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3.- Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica, para ayudar a
las mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia
que se han registrado en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 77.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 77, firmado por las diputadas Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Flor Weisse , y los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Eduardo
Cornejo , Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 137 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa destinada a
eximir del Impuesto Específico a los Combustibles a Bomberos de Chile, a fin de asegurar la
continuidad del valioso trabajo que realizan a lo largo del territorio nacional y mitigar los efectos
del alza de los combustibles en el presupuesto de todas las compañías del país, en atención al alto
valor del diésel, la necesidad de disminuir los costos que implica el funcionamiento de los carros
bomba y resguardar los recursos de esta gran Institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
PROMOCIÓN DE INICIATIVAS EN MATERIA DE DESCENTRALIZACIÓN
REGIONAL (Nº 201).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 201.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 201, de la diputada Joanna Pérez  , los diputados Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez y Felipe Camaño ; las diputadas Karen Medina , Javiera Morales , Marlene Pérez
y Clara Sagardia , y el diputado Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas manifiesta su preocupación transversal por la situación de centralismo
que afecta a las regiones de nuestro país y, en concordancia con aquello, solicita al Presidente de
la República que por medio de la ministra del Interior instruya a los organismos que correspondan
para la incorporación de la siguiente iniciativa en materia de descentralización.
1. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que dentro de sus finalidades
contemple la creación de rentas regionales, que establezca tributos, tasas o imposiciones a
sectores cuya actividad se identifiquen con los territorios regionales, con la finalidad de dotar a los
gobiernos regionales y municipios de los recursos suficientes dentro de la misma región para el
desarrollo de cada uno de ellos.
2. Establecer en el marco de la discusión de la reforma tributaria anunciada por el Ejecutivo, la
coparticipación en la distribución del IVA, manteniendo parte de los impuestos recaudados por
este ítem en las regiones donde se originan.
3. La remisión a este Congreso Nacional de un proyecto de ley que establezca un fondo común de
convergencia regional, donde las regiones con mayores ingresos aporten a las regiones y zonas
con mayor rezago desde los mismos tributos regionales recaudados.
4. Establecer la transferencia de nuevas competencias a los gobernadores y gobernadores
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 138 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
regionales en el marco de la implementación paulatina de recursos y atribuciones para los
gobiernos regionales, promoviendo la administración regional como fundamento de la articulación
nacional y gobernanza local.
5. Establecer la participación de los gobernadores y gobernadoras regionales en las discusiones
concernientes a sus funciones que se realicen en el Congreso Nacional, dotando de obligación de
consulta en dichas materias, especialmente en la tramitación anual de la Ley de Presupuestos del
sector público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECER OBLIGATORIEDAD DE
AUDITORÍA EXTERNA A GOBIERNO REGIONAL SOLICITADA POR CONSEJO
REGIONAL (Nº 78).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 78.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 78, de los diputados Enrique Lee , Jorge Alessandri y Fernando Bórquez ;
la diputada Sofía Cid ; los diputados Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado , Rubén Oyarzo , Hotuiti Teao y Francisco Undurraga  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que presente un proyecto de ley para
modificar el artículo 36 bis, literal b) del decreto con fuerza de ley N 1, que fija el texto refundido,
coordinado, sistematizado y actualizado de la ley Nº 19.575, orgánica constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, para que la auditoría externa a que se refiere al artículo 36
bis, pase a ser de facultativa a obligatoria, a lo menos una vez durante el periodo correspondiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA REAPERTURA DE RAPA NUI AL
TURISMO Y PARA SU REACTIVACIÓN ECONÓMICA (N° 79)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 139 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a LA parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79; de los diputados Hotuitu Teao , Chiara Barchiesi , Fernando Bórquez
, Gonzalo de la Carrera  , Jorge Guzmán  , Enrique Lee  , Christian Matheson  , Miguel Mellado  ,
Francisco Undurraga  y Cristóbal Urruticoechea  ; en la parte dispositiva la Cámara de Diputados
resuelve:
1. Manifestar su preocupación por la actual situación en la que se encuentra Rapa Nui, cuyas
fronteras permanecen cerradas al turismo desde hace más de 24 meses, lo que ha traído consigo
altas tasas de desempleo, escasez de productos y un aumento constante en los precios de bienes
esenciales,  perjudicando  directamente  a  sus  habitantes,  quienes,  mediante  una  consulta
ciudadana y con la aprobación de 70 por ciento de los votantes, manifestaron su intención de
reabrir la Isla al turismo.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República respetar la voluntad de los habitantes de
la isla y realizar las gestiones necesarias para la reapertura de Rapa Nui al turismo, así como su
reactivación económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 140 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A BOMBEROS QUE HAYAN
CUMPLIDO 50 AÑOS DE SERVICIO (Proyecto de resolución N° 111)
[Preferencia]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se tratará con preferencia.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 111, de los siguientes diputados y diputadas: Sergio Bobadilla  , Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente , Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Cristián Labbé , Henry Leal
, Cristóbal Martínez , Natalia Romero y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para otorgar una
pensión de gracia a bomberos que hayan cumplido 50 años de servicio, a fin de reconocer su
valioso trabajo y el servicio que han prestado en beneficio de toda la comunidad, destacando
especialmente su incondicionalidad, espíritu solidario, esfuerzo, profesionalismo y entrega en
diferentes situaciones de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 141 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
IMPLEMENTACIÓN EN REFORMA TRIBUTARIA DE MEDIDAS DE FOMENTO DE
TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS SALMONERAS DE CHILOÉ (N°232)
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin debate el proyecto de
resolución N° 232.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 232 del diputado Fernando Bórquez , que en su parte dispositiva señala:
“Solicitar al Presidente de la República que en la reforma tributaria, implemente medidas que
impulsen a las empresas salmoneras que tengan oficina central en Santiago o Puerto Montt, pero
que realicen sus operaciones en las distintas comunas de Chiloé, a que tributen y realicen pagos
de patentes municipales en las comunidades locales del archipiélago. Lo anterior con el fin de que
el presupuesto recaudado sea invertido en beneficio de programas que mejoren la vida de los
habitantes de las comunas en las que operan las salmoneras y que tienen especiales necesidades
producto del aislamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SERVICIOS MÓVILES EN LAS ZONAS MÁS
AISLADAS DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 138)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 138.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 138, de los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo Benavente  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto al Ministerio de Desarrollo Social, otorguen una solución para
implementar un sistema de servicios móviles en las zonas más aisladas del país, a fin de acercar la
atención pública a sus habitantes. Así, estos operativos podrán instalarse temporalmente en
dichos lugares luego de anunciar pública y anticipadamente las fechas de llegada de los móviles.
Esto permitiría que los locatarios puedan realizar los trámites ofrecidos por el Servicio de Registro
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 142 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Civil e Identificación, entre otros servicios públicos, sin tener que viajar innecesariamente a un
centro urbano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE AUMENTO DE CASAS DE ACOGIDA PARA VÍCTIMAS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 140)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 140.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 140, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Gustavo Benavente ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en
conjunto con Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, otorguen una solución que permita
aumentar el número de casas de acogida de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pues
actualmente solo existen 43 casas de acogida a nivel nacional que dependen de Sernameg, lo cual
es un número muy bajo si consideramos la gran cantidad de denuncias que se realizan día a día
por casos de violencia de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los siguientes diputados y diputadas: Felipe Donoso  , Gustavo
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 143 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura, evalúen la factibilidad de ampliar los beneficios estatales a agricultores que no
cumplen con los requisitos para ser calificados como usuarios Indap , pero sí cumplen con los
requisitos necesarios para ser catalogados como contribuyentes pyme. Esto último permitiría
beneficiar a un mayor número de personas dedicadas a algún tipo de actividad agrícola con el
objeto de fomentar la producción nacional de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CONDONAR DEUDA POR
DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL A LAS PERSONAS MAYORES Y AL 40 POR
CIENTO MÁS VULNERABLE DEL PAÍS (Proyecto de resolución N°376)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°376, que se votará sin discusión.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 144 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 376, firmado por las diputadas y diputados Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente , Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Hacienda,
adopten todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance para condonar las
deudas de derechos de aseo municipal a las personas mayores y al 40 por ciento más vulnerable
del país, toda vez que la legislación actual solo considera eximir del pago a quienes sean dueños
de una propiedad cuyo avalúo fiscal sea menor a 225 Unidades Tributarias Mensuales y otorga a
las municipalidades la facultad de decidir si eximen a otras personas del pago por criterios
socioeconómicos que ellos mismos realizan, en virtud de lo cual existen muchas personas que
injustamente deben pagar los derechos pese a no tener los recursos económicos suficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 441, de las diputadas Marta Bravo  y Flor Weisse  , y de los diputados
Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Félix Donoso  , Henry Leal  y Gastón von
Mühlenbrock
, que solicita a la ministra de Salud que en la próxima discusión de la ley de presupuestos se
disponga de los recursos necesarios para reducir las listas de espera no GES y GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MECANISMO PARA QUE MADRES DE NIÑOS
DIAGNOSTICADOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA PUEDAN
PRESTAR SUS LABORES EN MODALIDAD DE TELETRABAJO, HASTA QUE
ESTOS CUMPLAN CINCO AÑOS DE EDAD (Proyecto de resolución N° 160)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 145 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 160, firmada por la diputada señora Marta Bravo  ; las diputadas
señoras Marlene Pérez  y Natalia Romero  , y los diputados señores Fernando Bórquez  , Cristián
Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay
, solicita al Presidente de la República que en conjunto a los ministerios de Salud y de Trabajo y
Previsión Social, otorguen un mecanismo que permita a las madres de niños diagnosticados con
Trastorno del Espectro Autista, prestar sus labores en modalidad teletrabajo, hasta que estos
cumplan cinco años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
INDICADOR DE VULNERABILIDAD SOCIOECONÓMICA Y MECANISMO DE
MEDICIÓN DE ENCARECIMIENTO DE LA CANASTA DE PRODUCTOS POR
REGIONES (Nº 402)
El señor Prosecretario dará lectura a su texto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 402, de los diputados y diputadas Marcia Raphael  , Carlos Beltrán  ,
Fernando Bórquez, José Miguel Castro , Mauro González , Paula Labra , Christian Matheson , Carla
Morales  , Andrés Celis  y María Luisa Cordero  , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la implementación de un indicador de vulnerabilidad socioeconómica y
de un mecanismo de medición del encarecimiento de la canasta de productos que incluyan
diferenciadamente la realidad regional y de vida en zonas extremas, a fin de facilitar el acceso de
sus habitantes a los beneficios sociales que otorga el Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
de resolución N° 525)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 146 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Proyecto de resolución N° 525, de los diputados Daniel Lilayu  , Jorge Alessandri  , Fernando
Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo que lleve a cabo todas las medidas que se encuentren a su alcance
para que las patologías sufridas por Bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios
sean incluidas dentro de las enfermedades profesionales y que a los afectados por ellas se les
otorgue una indemnización por enfermedades crónicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 586, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Henry Leal y Fernando Bórquez  ; de la diputada
Marta Bravo ; de los diputados Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu y Cristóbal Martínez ; de la diputada
Natalia Romero  ; de los diputados Marco Antonio Sulantay  y Gastón Von Mühlembrock  , y de la
diputada Marlene Pérez , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República el envío
a la brevedad posible de un proyecto de ley para eximir permanentemente del pago del Impuesto
al Valor Agregado a comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RECURSOS PARA DESCENTRALIZACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Proyecto de resolución N° 282)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 147 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 282.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 282; de los diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  , Eduardo
Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se otorgue una solución que fije recursos para la
descentralización de los servicios públicos de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO CONCURSABLE PARA INVESTIGACIÓN UNIVERSITARIA
DE PREGRADO (Proyecto de resolución N° 291)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 291.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 291, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Tomás Lagomarsino  , Henry Leal  , Karen
Medina , Vlado Mirosevic y Matías Ramírez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de un fondo concursable para la investigación universitaria de
pregrado.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN COBERTURA DE PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN
COMPLEMENTARIA PARA NIÑOS Y NIÑAS MAYORES DE DOS AÑOS
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 148 de 250
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
ALÉRGICOS A PROTEÍNA DE LA VACA (Proyecto de resolución N°283)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 283.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 283, de los diputados y diputadas Marta Bravo ,
Natalia Romero , Flor Weisse , Fernando Bórquez , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso
, Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  y Gastón von Mühlenbrock ,  tiene por finalidad solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud, se otorgue una
solución que permita ampliar la cobertura del Programa Nacional de Alimentación Complementaria
(PNAC) a niños y niñas mayores de dos años diagnosticados con alergia a la proteína de la vaca.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Tiene la palabra la diputada Marta Bravo para hablar a favor
de este proyecto de resolución.
No va a intervenir y no hay más inscritos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 149 de 250
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BÓRQUEZ (de pie).-
Señora Presidenta, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de la
entonces senadora Carolina Goic y de los senadores José García, Ricardo Lagos , Juan Ignacio
Latorre y Jaime Quintana , sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades
educativas especiales en establecimientos educacionales particulares pagados (boletín N° 12982-
04-S), en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario.
Constancias reglamentarias
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 150 de 250
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
1) Disposiciones que no fueron objeto de indicaciones
No fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los números 1, 3, 4 y 5 del artículo único ni
los artículos primero, segundo, tercero y cuarto transitorios del proyecto. Por lo tanto, estas
disposiciones deben darse por aprobadas reglamentariamente.
2) Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
Los números 1, 2, 3 y 4 del artículo único han sido considerados normas de carácter orgánico
constitucional por el Senado, al referirse a las materias que señala el inciso quinto del N° 11° del
artículo 19 de la Constitución Política de la República, calificación que la comisión comparte.
3) De los artículos suprimidos
No hubo disposiciones suprimidas.
4) De los artículos nuevos introducidos
No hubo disposiciones nuevas introducidas.
5) De los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda
No hay disposiciones que se encuentren en esta situación.
6) De las modificaciones introducidas al texto aprobado por el Senado
Se modificó el número 2 del artículo único del proyecto, introduciendo la siguiente enmienda al
texto propuesto por el Senado:
Ha reemplazado, en el inciso primero del número 2 del artículo único, la frase “de primero básico,
que dos cupos por curso sean prioritarios para estudiantes que presenten necesidades educativas
especiales permanentes asociados a discapacidad,”, por la siguiente: “del primer nivel de
transición, que el 5% de los cupos sean prioritarios para estudiantes que presenten necesidades
educativas especiales permanentes, con un mínimo de dos cupos por curso,”.
7) Síntesis de la discusión en la comisión
Las diputadas Alejandra Placencia y Daniela Serrano presentaron una indicación al inciso primero
del número 2 del artículo único, con el fin de establecer que los cupos sean a partir del primer
nivel de transición y que un 5 por ciento de los cupos sean prioritarios para estudiantes que
presenten necesidades educativas especiales permanentes, con un mínimo de dos cupos por
curso.
El subsecretario de Educación, señor Nicolás Cataldo , se refirió a la indicación, sosteniendo, en
relación con el uso del guarismo “5 por ciento”, que considerando que la norma se refiere a
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 151 de 250
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
establecimientos particulares pagados, al pensar en grupos cursos pequeños, el porcentaje 5 por
ciento podría reducir el piso mínimo de dos estudiantes a uno. Por ello, la importancia de que el
guarismo esté acompañado de un piso mínimo, en este caso “dos alumnos”. Por su parte, sostuvo
que cambiar la voz “primero básico” a “primer nivel de transición” es un avance significativo.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad en la comisión. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Luis Malla , Helia
Molina , Alejandra Placencia , Hugo Rey , Juan Santana , Emilia Schneider (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas) , Daniela Serrano y Stephan Schubert .
Las indicaciones de la diputada Marlene Pérez -presentadas en Sala-, no fueron puestas en
votación por cuanto resultaron contradictorias con la indicación aprobada, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 152 de 250
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.
El señor BÓRQUEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, con urgencia calificada de suma (boletín N° 15153-04).
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental del proyecto
La iniciativa tiene por objeto mejorar la implementación de procesos relevantes para el correcto
desarrollo del sistema educativo, los cuales no se han podido desarrollar adecuadamente o
cuentan con un rezago importante, tales como la suspensión de las evaluaciones estandarizadas;
facilitación de adecuaciones de las dotaciones públicas mediante la aplicación correcta y en
tiempo de los planes de retiro; adecuación de los procesos de implementación de los servicios
locales de educación pública, y establecimiento de una regulación para los convenios de pago de
deudas previsionales con retenciones de subvención, que permita clarificar este procedimiento.
2) Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.
3) Normas que requieren trámite de la Comisión de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la
Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la
Corporación.
4) Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto resultó aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor los siguientes diputados
y diputadas: Mónica Arce , Héctor Barría , Fernando Bórquez , Sara Concha , Eduardo Cornejo ,
Emilia Schneider (en reemplazo de Luis Malla), Carolina Marzán (en reemplazo de Helia Molina) ,
Alejandra Placencia , Hugo Rey , Camila Rojas , Stephan Schubert , Daniela Serrano y Juan Santana
.
Fundamentos
El mensaje sostiene que la pandemia de covid-19 alteró el funcionamiento de las escuelas. Los
profesionales de la educación debieron adaptar el ejercicio de la docencia a este escenario,
viéndose afectados por un mayor agobio laboral. Asimismo, una serie de procesos habituales no
pudieron desarrollarse adecuadamente o cuentan con un rezago importante. En esta situación se
encuentran, por ejemplo, la evaluación docente y las evaluaciones del Sistema de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 153 de 250
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Profesional Docente, las que el proyecto propone suspender.
Los planes de retiro han sufrido retrasos importantes en su ejecución, requiriéndose ajustes
legales para mejorar su funcionamiento y acelerar la entrega de recursos.
Otra cuestión que requiere ajustes es la entrada en funcionamiento de los servicios locales de
educación pública. Se busca establecer nuevas facultades transitorias para el director de
educación pública que permitan avanzar en la primera etapa de implementación de un servicio
local de educación. A su vez, se propone posponer por un año el traspaso del servicio educacional
a los servicios locales de educación que entraron en funcionamiento en el año 2022, de manera de
asegurar un soporte administrativo adecuado.
Finalmente, el mensaje sostiene que se detectó la necesidad de regular el levantamiento de las
retenciones de subvención por efecto del no pago de las deudas previsionales, requiriéndose
mejorar la regulación para facilitar que dichos recursos permitan solventar parte de estas deudas.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro Marco Antonio Ávila
, quien explicó en su presentación que esta iniciativa forma parte de una estrategia de ajustes a la
nueva educación pública, que estará formada por tres etapas, a saber:
1. Primera etapa: proyecto de ley miscelánea, que busca la extensión del período entre la entrada
en funcionamiento de los SLEP 2022 y el traspaso del servicio educativo, concretándose esto
último el 1 de enero de 2024, además de hacer ajustes urgentes al sistema de educación.
2. Segunda etapa: dictación de un decreto que modificará el calendario de entrada en
funcionamiento y traspaso del resto de los SLEP, ajustando el número de SLEP que entran en
funcionamiento cada año. Además, se extenderá el período de implementación de la ley, desde
2025 al 2027.
3. Tercera etapa: proyecto de ley de ajustes y mejoras a la nueva educación pública, que buscará
mejoras de implementación en las áreas de traspaso, gobernanza y fondo de apoyo a la educación
pública (FAEP).
El subsecretario Nicolás Cataldo señaló que la ley miscelánea viene a hacerse cargo de problemas
reales del sistema de educación, haciendo ajustes urgentes en relación con el traspaso de los
SLEP, la suspensión de las evaluaciones, el bono de incentivo al retiro y el mecanismo de
levantamiento de retención de subvenciones.
Los diputados Héctor Barría y Stephan Schubert manifestaron su preocupación por el retardo que
puede significar este proyecto de ley en la aplicación del estatuto administrativo de los asistentes
de la educación.
Asimismo, el diputado Stephan Schubert manifestó la importancia de buscar un mecanismo de
evaluación docente que sea simplificado, sin consecuencias sobre el evaluado, pero que permita
obtener cierta información en momentos tan críticos como los que se viven.
Aprobación en la comisión
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 154 de 250
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El proyecto resultó aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor los siguientes diputados
y diputadas: Mónica Arce , Héctor Barría , Fernando Bórquez , Sara Concha , Eduardo Cornejo ,
Emilia Schneider (en reemplazo de Luis Malla), Carolina Marzán (en reemplazo de Helia Molina) ,
Alejandra Placencia , Hugo Rey , Camila Rojas , Stephan Schubert , Daniela Serrano y Juan Santana
, y en particular fue aprobado por mayoría de votos.
El proyecto de ley consta de cuatro párrafos y un total de doce artículos permanentes.
Por el artículo 1 se establece que el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de
educación que entraron en funcionamiento el presente año se producirá el 1 de enero de 2024.
Por el artículo 2 se otorgan facultades al director de Educación Pública para avanzar en la
implementación de los servicios locales cuando se retrase el nombramiento de su director
ejecutivo, y se establecen límites a la postulación del cargo de director ejecutivo.
En los artículos 3, 4, 5, 6 y 7 se regula la suspensión de la evaluación docente y del sistema de
reconocimiento profesional para los años 2022 y 2023. A su vez, se permite la rendición voluntaria
de dichos instrumentos.
Finalmente, se establece que la suspensión de las evaluaciones no generará efectos en relación
con las remuneraciones de los profesionales de la educación.
Por el artículo 8 se faculta a la Agencia de Calidad de la Educación a dictar las resoluciones
necesarias para la correcta aplicación de estas normas.
Por el artículo 9 se establece el límite de un año para percibir la asignación cuando los resultados
de las evaluaciones se encuentren pendientes.
Por los artículos 10 y 11 se introducen modificaciones a las leyes Nos 20.964 y 20.976,
incorporando normas que agilizan la asignación de cupos y traspaso de recursos en los planes de
incentivo al retiro, tanto de docentes como de asistentes de la educación.
Por el artículo 12 se mejora el mecanismo de levantamiento de retenciones de subvención por
deudas  previsionales,  facultando  al  Ministerio  de  Educación  a  pagar  directamente  a  las
instituciones previsionales los montos retenidos.
En la comisión hubo visiones contrapuestas en algunos aspectos de esta iniciativa. Se presentaron
indicaciones.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 155 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN DE EXTRACCIÓN DE POMPONES EN
TURBERAS DE ARCHIPIÉLAGO DE CHILOÉ (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el turno corresponde al Comité del Partido UDI e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy quiero hablar de un tema que ha causado una profunda conmoción en mi
distrito y que muchos de los chilenos desconocen.
En el archipiélago de Chiloé no tenemos suministro de agua dulce que provenga de deshielos de la
nieve de las montañas. Así es, no tenemos suministro de agua dulce pues nos abastecemos de la
acumulación de agua de lluvia que se genera en turberas. Estas últimas componen un ecosistema
de más de 18.000 años pues son un tipo especial de humedal que logra dar vida a millones de
especies como musgos, plantas, líquenes y helechos.
Dentro de los musgos más conocidos se encuentran los pompones, los que pueden absorber y
retener hasta 20 veces su peso en agua, razón por la cual su exportación se ha popularizado en
años recientes hacia países como Japón, Corea del Sur, Estados Unidos y Taiwán debido a que se
utiliza en el cultivo de orquídeas, en la horticultura en general como material aislante y de
empaque, para conservar alimentos y en la industria de pañales.
No existe problema con la extracción y exportación de los pompones, pues este musgo es capaz
de volver a crecer siempre que se mantenga la turba en donde se inserta y que se regule tal
extracción, respetando siempre los tiempos de la naturaleza y de la preservación del ecosistema.
El problema actual es que no existe fiscalización en la extracción de los pompones, por lo que se
pasa a llevar a las turbas y con ello se pierde la plataforma necesaria para que crezca el musgo y
pueda retenerse agua, lo cual resulta gravísimo si se considera que Chiloé se abastece de agua
dulce de las lluvias que se acumulan en dichos organismos y no del deshielo de la nieve de las
montañas, como ocurre en Chile continental.
Ha llegado a mi conocimiento que existe un problema en la distribución de la fiscalización del
control que se ejerce para proteger tanto a la turba como a los pompones.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 156 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El Ministerio de Agricultura es el ente encargado de velar por la fiscalización de la extracción de
los pompones y al Ministerio de Minería le corresponde la misma función en relación con las
turbas.
Lo anterior pone en riesgo la situación hídrica del archipiélago de Chiloé ya que la falta de
fiscalización puede derivar en el desabastecimiento completo por falta de acumulación de agua
dulce en la zona.
Es por lo mencionado que se hace necesario y urgente para todos los habitantes del archipiélago
de Chiloé que se oficie a los ministros de Agricultura y de Minería con el objeto de que informen
acerca del estado de la fiscalización de la extracción tanto de la turba como de los pompones en el
sector de Chiloé, para informar y mantener al tanto a mis queridas vecinas y vecinos del distrito
que represento.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE MANEJO Y DISPOSICIÓN FINAL DE
RESIDUOS DOMICILIARIOS PARA ANCUD Y CHILOÉ (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y doce segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hace algunos días el Ministerio de Salud declaró una alerta sanitaria para toda la
provincia de Chiloé debido al grave problema que tenemos con la basura y la falta de rellenos
sanitarios para tratar los residuos domiciliarios que se generan, lo que se vio incrementado en el
último tiempo por la crisis ocurrida en Ancud.
Pero este problema no es producto del paro de camioneros ni de los cortes de rutas, sino que
venimos arrastrándolo desde hace muchos años y se suscita por nuestra condición geográfica, la
falta de recursos y de políticas públicas que ataquen de raíz la problemática.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 157 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En tal sentido, pensar en un cierre de los vertederos, como señaló en primera instancia el
Ministerio de Salud, en ningún caso es la solución. Nadie puede discutir aquí que generar una
mesa de trabajo con los habitantes de la provincia de Chiloé es el camino. Pero este camino debe
ser pavimentado con mayores recursos y un compromiso serio del gobierno y de nosotros, como
diputados, de trabajar en una respuesta inmediata al problema que afecta a toda la provincia de
Chiloé, y sobre todo a la comuna de Ancud.
La solución definitiva debe ser el tratamiento de la basura domiciliaria en toda la comuna de
Ancud, y especialmente en toda la provincia de Chiloé. Este no es un caso aislado, y debemos
tratarlo en comunidad para todo nuestro territorio.
Por tanto, solicito a la Seremi de Salud de Los Lagos un plan integral para el manejo y disposición
final de los residuos domiciliarios de Ancud y de todo Chiloé.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATOS CON EMPRESA PROVEEDORA DE
SERVICIOS DE TRANSPORTE EN CANALES YAL Y DALCAHUE (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y diez segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hace unos días estuve en la comuna de Puqueldón conversando con el concejal
Alex Agüero . En esa comuna tenemos el canal Yal, donde hay tres naves que habitualmente
hacen el traslado de las personas para esa isla.
Tenemos la resolución de la empresa, de fecha 28 de mayo, por la cual sacó de circulación una de
las naves mayores, dejando dos naves menores, lo cual ha creado inconvenientes, especialmente
para el traslado de los transportes escolares, los transportes públicos, la cosecha de choritos, que
en esa zona es muy importante, y la conectividad que se hace con las personas que todos los días
se levantan muy temprano para ir a sus trabajos. Estas dos naves menores no son suficientes.
Esta empresa quiere seguir participando en el canal Yal y también en el canal de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 158 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por eso, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para saber, en primer
lugar, cuál es el contrato que está vigente con esta empresa, ya que en estos momentos solo hay
dos de las tres naves que deberían estar funcionando, y, en segundo lugar, cuál va a ser el
contrato que van a tener con esta empresa, que es Transportes Puelche , para el canal de
Dalcahue.
Esperamos que no tengan que desvestir un santo para vestir a otro, sino que tengamos la
conectividad que merecemos todos los chilotes en nuestra provincia de Chiloé.
Solicito oficiar para que sepamos cuáles son los tipos de contrato que se tiene con los armadores
privados.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
EXPLICACIONES POR GOBIERNO SOBRE DECLARACIÓN COMO ZONA TÍPICA
A CASCO HISTÓRICO DE CASTRO, PROVINCIA DE CHILOÉ (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 8 minutos y 54 segundos, al Comité Unión Demócrata
Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, ayer la comunidad castreña se despertó con la más triste de las sorpresas; se
hizo realidad la más terrible de sus pesadillas: el Consejo de Monumentos Nacionales ha decretado
Zona Típica a gran parte dentro de la ciudad.
Por todos es sabido que la medida de declarar zonas típicas ha fracasado en todo Chile. El mejor
ejemplo es Valparaíso, otrora orgullo arquitectónico y urbano de nuestro país. Hoy, está sumido en
el abandono y el deterioro, perdiendo los habitantes de esa zona su calidad de vida y el valor
monetario de sus bienes raíces.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 159 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
En Chiloé, específicamente Chonchi , tenemos otro ejemplo del abandono y postergación debido al
flagelo de la declaratoria.
El consejo actuó de espaldas a la comunidad, haciendo caso omiso de los acuerdos contraídos con
la ciudadanía en los que participaron varios organismos sociales, territoriales, municipales y
gubernamentales en mesas de trabajo lideradas por funcionarios profesionales de este mismo
ministerio, lo cual demuestra su nulo interés por escuchar a los ciudadanos, principales
conocedores de sus propias necesidades.
Creemos que es una obligación del Estado y de la comunidad en general proteger el patrimonio,
que es una prueba tangible de nuestra historia arquitectónica y social, pero estamos convencidos
de que existen otros mecanismos menos dañinos para el desarrollo local y provincial.
Dado lo anterior, solicito a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y emplazamos a
este gobierno centralista a dar las explicaciones de su decisión arbitraria y no consensuada con la
comunidad, más aún existiendo un trabajo en desarrollo entre los actores, sin respetar la
institucionalidad de los vecinos.
Solicito a la ministra un informe…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Recuerdo a sus señorías que hay que mirar la pantalla.
También el micrófono alerta cuando termina el tiempo.
De todas maneras, adjuntaremos a su intervención lo que tenía en su discurso y, por cierto, se
enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE APERTURA DE ALBERGUES PARA PERSONAS EN
SITUACIÓN DE CALLE (Oficio)
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, también solicito que se oficie a la delegada presidencial de la provincia de
Chiloé para saber específicamente cuáles van a ser las fechas en que se inaugurarán los albergues
para la gente en situación de calle.
Tengo entendido que hay recursos incorporados por parte de la secretaría regional ministerial de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 160 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Desarrollo Social y Familia correspondiente. En cualquier caso, me gustaría que la delegada
presidencial de la provincia de Chiloé nos oriente y nos diga cuál es la fecha en que serán
inaugurados los albergues, porque pasaron semanas donde tuvimos frío, temperaturas bajo cero
y, hoy día, lluvias torrenciales.
Hasta donde sé, estos albergues para gente en situación de calle no han sido inaugurados, de
modo que no han tenido una activación como corresponde, así que, ojalá, las comunas de Ancud,
Castro y Quellón sigan trabajando por la gente en esa situación social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
INFORMACIÓN DE CATASTRO DE LUGARES EVALUADOS CON PROPÓSITO DE
DECLARACIÓN DE ZONA TÍPICA EN CHILOÉ (OFICIO)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, no sé el motivo de la obsesión de este gobierno con Chiloé;
no sé por qué el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a través del Consejo de
Monumentos Nacionales, quiere convertir en zona típica gran parte de las zonas habitadas de
nuestra provincia.
Conozco y me enorgullece el paisaje único de nuestra isla; conozco y valoro nuestras amadas
iglesias y nuestros nobles palafitos, pero no entiendo cuál es la obsesión del Consejo de
Monumentos Nacionales con las ciudades de Castro y Chonchi, el pueblo de Achao, la isla de
Caguach, las localidades de Colo y Tenaún y tantos otros lugares donde sus habitantes y sus casas
se verán sometidas a la más cruel de las leyes, cuya aplicación, finalmente, tendrá como resultado
la destrucción y no la conservación.
Para que sepa, señor Presidente, hoy se invitó a la comunidad a un conversatorio en el museo de
Chonchi, con el fin de informar sobre la zona típica. Como en todos los otros conversatorios, la
invitación se generó solo unas horas antes, medida que, espero, no haya tenido como finalidad
que llegara la menor cantidad de gente posible al conversatorio. ¿Y qué pasó? Que la gente y sus
representantes fueron en masa a defender lo suyo, a demostrar su descontento al Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio por estas imposiciones intransigentes del centralismo.
¿Resultado de la reunión? Comenzó media hora antes, no abrieron el museo a la gente, la que
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 161 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
quedó esperando, se aburrió y se fue. Espero que estos no sean los métodos que usa este
organismo para después decir que se consultó a la ciudadanía, o que se trata de procesos
participativos, porque ello es mentira.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, para
pedirle que entregue un catastro de las zonas típicas que quieren imponer en Chiloé.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
PRONUNCIAMIENTO DEL SENADIS SOBRE ACCESIBILIDAD DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD A SISTEMA DE PAGO CON TARJETAS (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, solicito que se oficie al Servicio Nacional de la Discapacidad
(Senadis), a fin de que, en su rol de garante de los derechos de las personas en situación de
discapacidad, emita un pronunciamiento sobre las acciones que hayan o estén ejecutando sobre la
accesibilidad de las máquinas de pago con tarjetas. Esto porque tengo conocimiento de que cada
vez son más las máquinas cuyo sistema es touch, un hecho que para la mayoría de los usuarios no
es problema. Sin embargo, existe un gran número de personas con discapacidad visual a quienes
se les limita de manera arbitraria su derecho a elegir libremente dónde compra debido a que estos
dispositivos no cuentan con un mecanismo que les permita digitar sus claves en forma autónoma,
quedándoles como único recurso dictar sus claves al vendedor, con los riesgos que implica para
ellos, sobre todo recordando que existen miles de campañas bancarias que recomiendan nunca
decir sus claves a nadie, algo que dadas las circunstancias descritas es imposible de realizar para
las personas con discapacidad visual y que, creo, constituye un acto de discriminación porque, a
su vez, las empresas que prestan este servicio no están considerando la accesibilidad universal y
el diseño universal garantizado en nuestra legislación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 162 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES DE CONTRATO DE NAVIERA AUSTRAL
PARA TRAMO ENTRE PUERTO MONTT Y CHAITÉN, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para saber
las condiciones del contrato de la Naviera Austral para el tramo entre Puerto Montt y Chaitén, en la
provincia de Palena.
Quiero comentar a los colegas que viajé en esta naviera, este 18 de septiembre, hacia la provincia
de Palena y llegué a Chaitén, trayecto en que me llamaron la atención varias irregularidades. Por
ejemplo, los baños disponibles, para un tramo cuyo recorrido demora cerca de ocho horas,
estaban al aire libre y no disponían de mudadores. Asimismo, no se entregaba información
respecto de las razones de los retrasos en las salidas y en las llegadas, en circunstancias de que
quienes utilizan ese servicio son personas que viven en lugares muy apartados, quienes pareciera
que se sienten más argentinos que chilenos. Particularmente, me dicen: “Diputado, esto es algo
común que ocurre y es algo que vivimos diariamente”.
Estamos en un mundo globalizado, donde se saben las condiciones que debemos tener y, por eso,
quiero saludar a un amigo de la provincia de Palena, de El Espolón, porque él me hizo ver los
problemas que tienen los agricultores, pero, en especial, que se solicite por intermedio del
ministro…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 163 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SOLICITUD DE PRONTO INICIO DE OBRAS COMPLEMENTARIAS DE NUEVO
HOSPITAL DE QUELLÓN PARA RECUPERAR CONECTIVIDAD VIAL DE VECINOS
DE VILLA LAS ANTENAS, COMUNA DE QUELLÓN (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, la presidenta del comité proadelanto de Villa Las Antenas, doña Ana Parada, y
los vecinos del lugar me han contactado para exponer una situación que los afecta a diario a raíz
de la construcción del nuevo hospital de Quellón.
Sin desconocer la importancia de ese valioso proyecto para mejorar las atenciones de salud a nivel
local, lo cierto es que cualquier construcción, sea pública o privada, debe asegurar que el entorno
y la conectividad de la comunidad cercana a las instalaciones no se vean obstaculizados por la
implementación de las nuevas obras.
No obstante, las familias que viven en el sector de Villa Las Antenas están experimentando
problemas debido a que la calle del nuevo hospital no conecta a la calle que les permite acceder a
sus casas, pues, según comenta doña Ana Parada, dejaron un desnivel de alrededor de cinco
metros.
Esta situación los ha llevado a estar más de un año y medio pasando por un bypass, de muy malas
condiciones, que es de particulares, y por el cual el Servicio de Salud Chiloé debe pagar
mensualmente para que los vecinos puedan transitar.
Por tanto, y a fin de asegurar la conectividad de las más de 350 familias del sector que se han
visto afectadas por esta situación, pido se oficie al gobernador regional de Los Lagos, al Servicio
de Vivienda y Urbanismo y al Ministerio de Salud para que instruyan todas las medidas necesarias
en orden a que las obras complementarias del nuevo hospital de Quellón se inicien en avenida La
Paz, Villa Las Antenas, asegurando que los vecinos puedan recuperar la única vía de acceso a sus
hogares, calle que han utilizado por más de treinta años.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 164 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE PLAZO COMPROMETIDO PARA
CONSTRUCCIÓN DE BAIPÁS DE CASTRO, COMUNA DE CURACO DE VÉLEZ,
DEBIDO A PREOCUPACIÓN POR DESPIDO DE TRABAJADORES POR PARTE DE
EMPRESA ENCARGADA DE SU EJECUCIÓN (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, un jueves 22 de junio llegó hasta la provincia de Chiloé el ministro de Obras
Públicas, Juan Carlos García , específicamente a la hermosa comuna de Curaco de Vélez, donde se
reunió  con  los  diez  alcaldes  de  Chiloé,  ocasión  en  que  se  le  entregaron  los  petitorios
correspondientes de cada comuna. Uno de estos estaba referido al baipás de Castro, obra cuya
inversión asciende a más de 25.000 millones de pesos.
El ministro y el alcalde de la comuna de Castro realizaron un recorrido en dicho baipás,
oportunidad en que el ministro manifestó al alcalde y a los representantes de medios de
comunicación que estaban en esa oportunidad en ese terreno lo siguiente: “A la comunidad, que
tenga la tranquilidad de que esta es una obra que está ejecutándose de acuerdo con los plazos
comprometidos”.
No obstante, hoy nos hemos enterado, a través de los medios de comunicación, de que la empresa
encargada de ejecutar esa obra ha despedido a su personal y de que no se encontraría en
condiciones de terminar su ejecución.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con el fin de tener la
información oficial sobre lo que se ha señalado al respecto.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 165 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
CESIÓN DE ANTIGUAS DEPENDENCIAS DE HOSPITAL DE QUELLÓN A
AGRUPACIÓN DE CUIDADORES DE POSTRADOS NEWEN (OFICIOS)
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, en la comuna de Quellón existe un gran número de compatriotas en situación
de discapacidad severa, los que a diario enfrentan muchas dificultades para salir adelante, sin que
exista una política de apoyo estatal focalizada en los problemas y necesidades de este importante
grupo de la población.
Ante la ausencia de medidas de apoyo se creó una agrupación sin fines de lucro denominada
Agrupación de Cuidadores de Postrados Newen, la que con mucho esfuerzo y compromiso ayuda a
cerca de 140 personas postradas de sectores rurales y apartados del centro, las que en su
mayoría pertenecen a los quintiles más vulnerables de la población, entregándoles alivio, dignidad
y soluciones concretas.
Dicho esto, y ante la entrega del nuevo hospital de Quellón, que se efectuará próximamente,
solicito, a petición de los representantes de la Agrupación de Cuidadores de Postrados Newen,
particularmente de su secretaria y encargada de ayudas sociales, doña Arsenia Barría , y de su
presidente , don Luis Uribe , que se oficie a la señora ministra de Salud y al señor director del
Servicio de Salud Chiloé para que tengan a bien instruir, dentro del ámbito de sus competencias,
todas las medidas que sean necesarias a fin de que las antiguas dependencias de dicho recinto
hospitalario, específicamente el ala donde se encuentran los dormitorios, el comedor, la sala de
enfermería y la sala de curaciones, se destinen a esa agrupación, con el objeto de que sus
voluntarios puedan seguir realizando su trabajo en condiciones adecuadas, con el equipamiento
que requieren las personas en situación de discapacidad.
Muchas gracias por los postrados de Quellón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
INFORMACIÓN POR NO PARTICIPACIÓN DE AUTORIDADES EN REUNIÓN
RELACIONADA CON DESTINACIÓN DE TERRENO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL BASE DE CHILOÉ (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 166 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Señor Presidente, se citó a una reunión de infraestructura a dos servicios muy importantes en la
Región de Los Lagos, especialmente de la provincia de Chiloé: al Servicio de Salud Chiloé y,
también, al Serviu, para despejar dudas respecto de un terreno que comprende 4,2 hectáreas,
destinado a la construcción de un hospital base, un hospital que va a mejorar la calidad de vida de
las personas, un hospital que mejorará la calidad de los pabellones y la infraestructura en general.
Por eso fue superrelevante que hayan sido citados esos dos servicios a la reunión sostenida por los
consejeros regionales de mi región. Lo insólito es que no haya participado ninguno de los dos
directores de esos servicios, especialmente la gente ligada a la salud.
Por lo tanto, solicito enviar los oficios pertinentes al Servicio de Salud Chiloé y al Servicio de
Vivienda y Urbanización (Serviu) de la Región de Los Lagos para que nos expliquen por qué no
participaron en esa reunión tan importante.
Creemos que hoy, después de haber aprobado un presupuesto relacionado con salud y vivienda,
es muy importante dejar claro cuál será el destino de esas 4,2 hectáreas que están disponibles en
la comuna de Castro.
Espero tener respuesta, puesto que ya hemos solicitado a los dos ministerios que nos den
información al respecto. Hoy nuevamente hago la solicitud desde la Cámara de Diputados, para
que pronto tengamos un informe claro de que el hospital base para la provincia de Chiloé será una
realidad.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
NOMINACIÓN DE DELEGADO PRESIDENCIAL PROVINCIAL DE CHILOÉ
(OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública por la siguiente
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 167 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
preocupación que existe en el territorio, especialmente en el archipiélago de Chiloé.
Hace más de un mes, la delegada presidencial provincial de Chiloé presento su carta de renuncia,
y hasta hoy no tenemos un delegado o una delegada titular en nuestro territorio. Como siempre,
pareciera que somos el patio trasero y que no hay preocupación del centralismo.
Por eso, solicito que oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública para pedirle que lo antes
posible nominen a la persona que va a estar a cargo de los servicios públicos en la provincia de
Chiloé y, especialmente, de los problemas que tenemos en seguridad, en salud y en educación.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR PROBLEMAS VIALES EN LA PROVINCIA DE CHILOÉ
(OFICIOS)
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad de la
Región de Los Lagos, especialmente en el archipiélago de Chiloé, ya que desde la comuna de
Ancud, al inicio del archipiélago, cuando se llega a la provincia de Chiloé, en Chacao, tenemos una
situación problemática en la ruta 5 hasta la comuna de Quellón.
En tal sentido, solicito que se evalúe la posibilidad de que la Dirección de Vialidad haga un
catastro de los sectores con problemas en las bermas y los eventos de gran magnitud que pueden
ocasionar accidentes. Específicamente, en caminos desde ruta 5 hasta la comuna de Quemchi,
donde esta semana hubo un accidente provocado por uno de esos eventos, lo que pone en peligro
la vida de nuestros ciudadanos.
En Ancud, hay problemas con el camino de Yaldad, por lo que pido la mantención y el ripiado,
porque ahí existe mucho tráfico de camiones, así como también transita mucha gente que vive en
el sector.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 168 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Por lo anterior, solicito oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Vialidad en la
provincia de Chiloé, para que se preocupen de esos caminos.
He dicho.
El señor BARRÍA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PAGO DE DEUDA A BOMBEROS DE CASTRO (Oficio)
El señor BÓRQUEZ.-
En segundo lugar, solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para saber si
se pagará o no una deuda contraída con bomberos de Castro, que se arrastra desde un incendio
que consumió cerca de 120 casas en diciembre de 2021.
Solicito que se clarifique la situación y se pague la deuda, porque los bomberos ya están
trabajando en nuevos incendios en la comuna y en la provincia de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RONDAS DE IMPACTO EN ZONA DE CANAL DE
CHACAO (Oficio)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, pido que se oficie al Ministerio del Interior, para que por intermedio del nuevo
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 169 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
delegado provincial de Chiloé, se puedan efectuar rondas de impacto, especialmente en nuestra
frontera natural, el Canal de Chacao.
Sabemos que van a llegar muchos turistas en esta época estival, y esperamos que lo hagan para
disfrutar de las bondades del patrimonio y de la cultura de Chiloé. No queremos que lleguen
personas a delinquir o que quieran hacer el mal.
Por eso, ya conversamos con el delegado provincial para ver la posibilidad de que el Ministerio del
Interior pueda genere rondas de impacto en el Canal de Chacao, para cuidar el ingreso a nuestro
territorio, y, también, seguir potenciando a Carabineros de Chile.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE NO INCLUSIÓN DE CHILOÉ COMO ZONA EXTREMA Y
CREACIÓN DE OFICINA DE SUBDERE EN DICHA PROVINCIA Y EN PROVINCIA
DE PALENA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, nuevamente quiero hablar de mi territorio, en especial de las
provincias de Chiloé y de Palena, zonas extremas con zonas de rezago.
Al respecto, solicito oficiar al Gobierno Regional de Los Lagos y también a la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo para saber cuáles serán los parámetros que tendrán en
consideración para nuevamente dejar afuera a Chiloé como zona extrema.
Sabemos que hay una nueva política del gobierno para que se incorporen territorios, y ayer nos
enteramos en la Comisión de Zonas Extremas de que Chiloé no fue incorporada -de nuevo- a este
proceso.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 170 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Creemos que el centralismo, contra el cual siempre hemos batallado a nivel central, esto es, la
Región Metropolitana, se vive igualmente en la Región de Los Lagos, en especial en Puerto Montt,
donde todas las decisiones que se toman se relacionan con la provincia de Llanquihue.
Por eso, solicito al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, don Nicolás Cataldo ,
incorporar una oficina de la Subdere en la provincia de Chiloé y ojalá también en la provincia de
Palena.
Tenemos muchos proyectos sin terminar. Tenemos muchos proyectos que debemos priorizar. Es
por eso que solicito el envío de estos oficios, porque seguimos pensando en que nuestro territorio
continúa rezagado, continúa sin tener las políticas que debería haber para nuestra población,
razón por la cual seremos la voz de la gente de Chiloé y de la provincia de Palena para que se
cumpla especialmente con los recursos que se incorporan a estas zonas extremas.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
RECONOCIMIENTO A DIRIGENTES, ORGANIZADORES Y JUGADORES DEL
CAMPEONATO NACIONAL DE FÚTBOL SUB-15, CELEBRADO EN CASTRO,
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, quiero contarles que en la ciudad de Castro se está
desarrollando el Campeonato Nacional de Fútbol Sub-15 para varones.
Solicito que se envíe una carta de reconocimiento de esta Cámara de Diputados a todos los que
han hecho posible que este torneo se realice de la mejor manera posible, en especial al Comité
Ejecutivo, representado por don Enrique Soto , su presidente; don Milton Sepúlveda, don Belmar
Vera ; al director técnico, don Fabián del Río, y a los jugadores que han estado representando a la
comuna.
También quiero contar que mañana jueves van a jugar dos representantes de la Región de Los
Lagos: las comunas de Los Muermos y Castro .
Así como habitualmente tomamos como ejemplo el desarrollo del deporte en países como
Argentina o Brasil, también nosotros deberíamos tener esa costumbre, desde el punto de vista
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 171 de 250
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
formativo, de desarrollar los valores del deporte en nuestras niñas, niños y adolescentes.
Por lo anterior, espero que este campeonato, que finaliza este sábado, concluya de buena forma.
Por ello, en Incidentes, cuando ya estamos a fines de enero, solicito que la Cámara de Diputados
envíe un homenaje a todos los que hicieron posible que este campeonato se realice de la mejor
manera.
También saludo a quienes integran la barra, quienes espero que se comporten a la altura de lo
que es una competencia nacional de adolescentes, porque también hay que resguardar la
seguridad que tiene un campeonato de esta categoría.
Espero que sigamos teniendo jugadores formativos, damas y varones, que representen a las
regiones de la mejor forma posible.
Ayer le comenté a la ministra del Deporte que en Castro tenemos el proyecto de cancha y pista
atlética Cancha Rayada , al que podría dársele prioridad para que se concrete. Sabemos que hay
un prediseño para poder resolver la dificultad que se ha presentado al respecto.
Lo más importante es que nuestros jóvenes, especialmente mujeres y hombres, sigan por la senda
de los valores del deporte y tengamos representantes no solo a nivel local en la provincia de
Chiloé, sino también a nivel nacional e internacional.
Ojalá que la carta de reconocimiento sea enviada por oficio con prontitud a la organización del
Comité Ejecutivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 172 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas adoptadas para brindar
seguridad y salubridad a los habitantes de la Región de Los Lagos, en relación al consumo de
pescados y mariscos, en los términos que requiere. (803 de 07/04/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Fuenzalida, don Juan
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputado Trisotti, don Renzo  . Informe si el aumento del valor
comercial del aceite vegetal y de maravilla en nuestro país se relaciona con eventuales colusiones
entre empresas comercializadoras de este producto. (1403 de 14/04/2022). A Fiscalía Nacional
Económica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Castro, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1758 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Chaitén, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1759 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Chonchi, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1760 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 173 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Cochamó,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1761 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Curaco de Vélez,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1762 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Dalcahue,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1763 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Calbuco, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1764 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Hualaihue,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1765 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Maullín, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1766 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Palena, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1767 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Puerto Montt,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1768 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Queilén, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1769 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Quellón, señalando
el número de funcionarios policiales asignados. (1770 de 25/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Quemchi,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1771 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Presencia de Carabineros en la comuna de Futaleufu,
señalando el número de funcionarios policiales asignados. (1772 de 25/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 174 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo
en las comunas del distrito electoral N° 26 (Puerto Montt, Chonchi , Quemchi , Quinchao ,
Hualaihué , Calbuco , Curaco de Veléz , Queilén , Cochamó , Maullín , Futaleufú , Palena , Quellón ,
Castro , Ancud , Dalcahue , Puqueldón y Chaitén) por el alza de los materiales de construcción, en
los términos que requiere. (2292 de 02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Antecedentes que le hayan sido remitidos en virtud de la
solicitud efectuada por la Comisión de Educación de esta Corporación, mediante el oficio N°
1351/4/2021, ante la Contraloría General de la República, requiriendo una investigación en el
Departamento de Administración de Educación Municipal (DAEM) de la Municipalidad de Puerto
Montt. (2182 de 28/04/2022). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de
mujeres víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 26, remitiendo
los antecedentes que requiere. (2352 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer
de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 175 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando . Ejecución del plan “Siembra por Chile” en las comunas
pertenecientes al distrito electoral Nº 26 (Puerto Montt, Chonchi , Quemchi , Quinchao , Hualaihué
, Calbuco , Curaco de Vélez , Queilén , Cochamó , Maullín , Futaleufú , Palena , Quellón , Castro ,
Ancud , Dalcahue , Puqueldón y Chaitén), en los términos que requiere. (2455 de 04/05/2022). A
Instituto de Desarrollo Agropecuario.
-Diputado Bórquez, don Fernando . factibilidad de instaurar un sistema de servicios móviles en
zonas aisladas de la Región de Los Lagos, en los términos que plantea. (2456 de 04/05/2022). A
Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instaurar un sistema de servicios móviles en las
zonas aisladas del país, en los términos que plantea. (2457 de 04/05/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Fiscalización del cumplimiento del mandato legal que tienen
las empresas aseguradoras que ofrecen seguros automotrices de entregar a sus clientes un
dispositivo de geolocalización, según lo establece el artículo 4° de la ley 21.170. Asimismo,
considere la factibilidad de implementar una campaña informativa en beneficio de los usuarios de
estos seguros, a fin de visibilizar la obligación legal que tienen las empresas aseguradoras de
suministrar un GPS de manera gratuita. Finalmente, sírvase examinar la posibilidad de crear un
mecanismo de indemnización en favor de aquellos usuarios que contrataron un seguro automotriz
y que no recibieron el dispositivo indicado. (2795 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2813 de 09/05/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 176 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
para importarlas. (2814 de 09/05/2022). A Ministerio de Salud.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de implementar la inoculación de una tercera
dosis de refuerzo (quinta dosis) en el plan de vacunación COVID-19, que se está llevando a cabo a
nivel nacional, indicando la disponibilidad de dosis para ello y si existen contratos con laboratorios
para importarlas. (2815 de 09/05/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Información relacionada con los accidentes de tránsito
ocurridos en el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el
porcentaje y el número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4731 de 26/05/2022).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 26, de la Región de Los Lagos, señalando las medidas y/o proyectos considerados
para tales efectos. (4770 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Información relacionada con los niveles de deserción escolar
en las comunas que conforman el distrito Nº 26, de la Región de los Lagos, señalando el número
de estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4249 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 177 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4190 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a
esta Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que
conforman el distrito Nº 26, de la Región de Los Lagos, señalando el número de vehículos
policiales que se encuentran en funcionamiento y en desuso. (4211 de 23/05/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán
durante el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la
entidad requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños
asociados al consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y
otros aspectos relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol
por región, señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4704 de 26/05/2022). A
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 178 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mayores disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas
anualmente en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en
dichas comunas. (4171 de 23/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en
las comunas del distrito electoral N° 26: Puerto Montt, Chonchi , Quemchi , Quinchao , Hualaihué ,
Calbuco , Curaco de Veléz , Queilén , Cochamó , Maullín , Futaleufú , Palena , Quellón , Castro ,
Ancud , Dalcahue , Puqueldón y Chaitén . (4321 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito electoral N° 26: Puerto Montt, Chonchi , Quemchi , Quinchao , Hualaihué ,
Calbuco , Curaco de Veléz , Queilén , Cochamó , Maullín , Futaleufú , Palena , Quellón , Castro ,
Ancud , Dalcahue , Puqueldón y Chaitén . (4306 de 24/05/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Estado de avance de las obras de construcción del Centro de
Salud Familiar de Puqueldón, indicando el presupuesto existente, trabajos pendientes y el tiempo
estimado para la conclusión de los trabajos. (5768 de 03/06/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 179 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta
. Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe sobre el número total de
incautación de armas de fuego realizado por Carabineros de Chile en 2021 y lo que va de 2022,
haciendo la segregación de cuántas se encontraban inscritas y cuántas no. (6316 de 09/06/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 26: Puerto Montt, Chonchi , Quemchi ,
Quinchao , Hualaihué , Calbuco , Curaco de Veléz , Queilén , Cochamó , Maullín , Futaleufú , Palena
, Quellón , Castro , Ancud , Dalcahue , Puqueldón y Chaitén . (6065 de 08/06/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social de la Región de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile en las comunas del
distrito electoral N° 26: Puerto Montt, Chonchi , Quemchi , Quinchao , Hualaihué , Calbuco , Curaco
de Veléz , Queilén , Cochamó , Maullín , Futaleufú , Palena , Quellón , Castro , Ancud , Dalcahue ,
Puqueldón y Chaitén . (6287 de 09/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Bórquez, don Fernando . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile en las comunas del
distrito electoral N° 26: Puerto Montt, Chonchi , Quemchi , Quinchao , Hualaihué , Calbuco , Curaco
de Veléz , Queilén , Cochamó , Maullín , Futaleufú , Palena , Quellón , Castro , Ancud , Dalcahue ,
Puqueldón y Chaitén . (6288 de 09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la
Región de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de que junto al Gobierno Regional de Los Lagos e
avance en la implementación de una ambulancha, que permita trasladar, desde las islas al
Continente, a personas que necesiten atención médica urgente, y dotar de un desfibrilador a las
islas e islotes habitados de la zona. (6461 de 12/06/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional
y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 180 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando
; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Leal, don Henry ; Diputada Weisse , doña Flor
. Posibilidad de adoptar todas las medidas que sean necesarias a fin de enfrentar, de manera
adecuada y oportuna, la amenaza del exlíder de la Coordinadora Arauco-Malleco, José Huenchunao
, quien sostuvo que en su lucha van a tener que apoderarse de "los colegios de los territorios
mapuche (...) y decir que es lo que se enseña de acuerdo a los intereses de nuestro pueblo",
efectuando las denuncias que sean pertinentes, emitiendo recomendaciones al Estado de Chile en
orden a brindar la debida protección a la infancia ante dichas declaraciones, en los términos que
plantean. (6465 de 12/06/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 181 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Disponibilidad  de  camas  pediátricas  de  Unidad  de
Tratamientos Intermedios y Unidad de Cuidados Intensivos en la Red Asistencial de Salud de
Chiloé, indicando las medidas que se adoptarán para aumentar dicha capacidad hospitalaria en los
próximos meses de invierno. (6513 de 13/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de disponer una fiscalización a las corporaciones
municipales respecto al cumplimiento del pago de los créditos y cotizaciones previsionales de sus
funcionarios e indicar a la brevedad el número de denuncias que ha recibido sobre la materia.
(6810 de 17/06/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 182 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 183 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Número  de  estudiantes  sancionados  conforme  al
procedimiento establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas
disciplinarias que se han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que
integran el distrito electoral N° 26 de la Región de Los Lagos. (7603 de 29/06/2022). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 184 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 185 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Número de personas que se encuentran en lista de espera en
los hospitales pertenecientes al distrito electoral N° 26, para someterse a cirugías electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento e indicar los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8494 de 06/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 186 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de que se implementen medidas para agilizar la
entrega del permiso de ocupación de faja vial para que se ejecute el proyecto de agua potable en
el sector de Huayun, comuna de Calbuco, individualizando los funcionarios responsables de velar
por que la entrega del permiso se efectúe de manera oportuna. (8970 de 12/07/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Procedimiento que tiene el servicio para distribuir oxígeno a las
personas dependientes en la provincia de Chiloé, especialmente a todas las islas interiores,
indicando el número de pacientes que se encuentran en esta condición. Asimismo, señale la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 187 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
responsabilidad que cabe al servicio respecto de la no entrega de este vital elemento a las zonas
más aisladas de la provincia de Chiloé y si existe alguna alternativa especial para dichos
habitantes. (9107 de 15/07/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta a las empresas subcontratadas por la
Constructora Claro Vicuña Valenzuela S.A. para llevar a cabo las obras de construcción del bypass
de Castro, toda vez que no ha cumplido con su deber de pago, adeudando actualmente una suma
total de $ 495.825.993 pesos a las subcontratistas Tanner , BCI y Bren Val Ltda., indicando si
existen medidas en la Ley de Concesiones que sean aplicables al caso en cuestión, con fin de
regularizar la situación. (9847 de 27/07/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se implementarán para mejorar el estado de la
ruta V-85, recta El Empalme, en la localidad de Calbuco. (9897 de 27/07/2022). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de instruir todas las medidas que sean necesarias
para dar celeridad a la implementación de tres proyectos de mitigación mientras concluyen los
estudios para la construcción del nuevo Hospital Base de Castro, con financiamiento del convenio
de programación sectorial regional, que ha experimentado un retraso. (9600 de 19/07/2022). A
Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de instruir todas las medidas que sean necesarias
para dar celeridad a la implementación de tres proyectos de mitigación mientras concluyen los
estudios para la construcción del nuevo Hospital Base de Castro, con financiamiento del convenio
de programación sectorial regional, que ha experimentado un retraso. (9601 de 19/07/2022). A
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 188 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de instruir todas las medidas que sean necesarias
para dar celeridad a la implementación de tres proyectos de mitigación mientras concluyen los
estudios para la construcción del nuevo Hospital Base de Castro, con financiamiento del convenio
de programación sectorial regional, que ha experimentado un retraso. (9602 de 19/07/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de instruir todas las medidas que sean necesarias
para dar celeridad a la implementación de tres proyectos de mitigación mientras concluyen los
estudios para la construcción del nuevo Hospital Base de Castro, con financiamiento del convenio
de programación sectorial regional, que ha experimentado un retraso. (9597 de 19/07/2022). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se adoptarán con el fin de dar celeridad a la
implementación de los tres proyectos de mitigación que se indican en la petición adjunta, los que
pretenden  mejorar  la  infraestructura  del  Hospital  de  Castro.  (9646  de  19/07/2022).  A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 189 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de avance del proyecto de ampliación del aeropuerto
de Mocopulli, indicando los montos que se han invertido, el plazo estimativo en que se finalizarán
las obras y cuando se pondrá en marcha la nueva infraestructura. Asimismo, señale los problemas
que se han generado durante el último año a causa de los retrasos en los vuelos y de la saturación
poblacional del aeropuerto y los funcionarios responsables (pertenecientes al ministerio) de que la
ampliación sea finalizada y entregada en los plazos estimativos. (10892 de 02/08/2022). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Habilitación de Oficinas Locales de la Niñez (OLN) en las
comunas de Queilén, Curaco de Vélez y Dalcahue . (11768 de 16/08/2022). A Gobernación
Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Habilitación de oficinas locales de la Niñez (OLN) en las
comunas de Hualaihué y Grupal Palena-Futaleufú, en virtud de los antecedentes que enuncia.
(12489 de 18/08/2022). A Gobernación Provincial de Palena.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Habilitación de la oficina local de la Niñez (OLN) en la comuna
de Maullín, en virtud de los antecedentes que enuncia. (12490 de 18/08/2022). A Gobernación
Provincial de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 190 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número de personas que se encuentran esperando una
intervención quirúrgica de caderas en los establecimientos dependientes del Servicio de Salud de
Chiloé, indicando el plazo promedio de espera que se ha detectado durante este año, los motivos
que explican la demora y las medidas que se están llevando a cabo para reducir los plazos de
espera. Asimismo, indique el tipo de asistencia médica que se está entregando a las personas que
se encuentran en lista de espera para poder someterse a este tipo de intervención. (13947 de
30/08/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Número de licitaciones que han sido publicadas desde marzo
del presente año para contratar servicios de intervenciones quirúrgicas, indicando en qué estado
se encuentra cada una de ellas. Además, refiérase a la planificación que dispone este ervicio de
Salud para publicar nuevas licitaciones dentro de los próximos tres años. (14169 de 05/09/2022).
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 191 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
A Servicio de Salud Chiloé.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Cantidad de embarcaciones dedicadas a la extracción de
merluza común en la Región de Los Lagos. (14170 de 05/09/2022). A Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Bórquez, don Fernando. Factibilidad de que la avanzada de Policía de Investigaciones
instaurada en la comuna de Quellón sea eliminada, y acerca de las opciones existentes para que
se instale una oficina física de dicha institución. (17184 de 04/10/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre la factibilidad de que la avanzada de Policía de Investigaciones instaurada en la
comuna de Quellón sea eliminada, y acerca de las opciones existentes para que se instale una
oficina física de dicha institución. (17185 de 04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 192 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17613 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17614 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17615 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17616 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17617 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17618 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17619 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17620 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17621 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 193 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17622 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17623 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17624 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17625 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17626 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17627 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17628 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17629 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17630 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17631 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 194 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17632 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17633 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17634 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17635 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17636 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17637 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17141 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Los Ríos.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17142 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 195 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Tarapacá.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17143 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Valparaíso.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17144 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
la Región Metropolitana de Santiago.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17145 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17146 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Arica y Parinacota.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17147 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Coquimbo.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17148 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Magallanes y Antártica Chilena.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17149 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 196 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17150 de 04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17151 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
la Región de La Araucanía.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17152 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Biobío.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17153 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Atacama.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17154 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17155 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del
Maule.
-Diputado Bórquez, don Fernando. Número de oficinas locales de la Niñez que existen actualmente
en su región y la factibilidad de que se instalen nuevas agencias locales en ella. Asimismo, indique
la cantidad de personas atendidas mensualmente en cada uno de estos recintos y la planificación
que se ha elaborado para llevar adelante el proyecto de las Oficinas Locales de la Niñez en los
próximos 4 años. (17156 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 197 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Opciones disponibles para solucionar el problema que afecta
al señor Gonzalo Alfredo Bustos García , adulto mayor de 81 años, oriundo de la comuna de
Chillán, jubilado y perteneciente a la Isapre Cruz Blanca, y su hija, en los términos que plantea.
(17669 de 04/10/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas de fiscalización, conservación, mejoras de los
caminos y carreteras de la provincia de Chiloé, específicamente las acciones para solucionar los
problemas que afectan a los vecinos del sector de Marico Playa, de la comuna de Puqueldón, en
los términos que requiere. (17908 de 07/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . General jefe de la X Zona de Carabineros de Chile informe
sobre los sectores de la comuna de Castro más afectados por la delincuencia, señalando el
número de hechos delictivos registrados durante el año en curso y las medidas de prevención que
se implementarán en los sectores de Galvarino Riveros y Pedro Montt para evitar que sigan
sucediendo hechos delictuales y reducir la sensación de inseguridad que están viviendo los
vecinos. (18012 de 11/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Sectores de la comuna de Castro más afectados por la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 198 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
delincuencia, señalando el número de hechos delictivos registrados durante el año en curso y las
medidas de prevención que se implementarán en los sectores de Galvarino Riveros y Pedro Montt
para evitar que sigan sucediendo hechos delictuales y reducir la sensación de inseguridad que
están viviendo los vecinos. (18011 de 11/10/2022). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Sectores de la comuna de Castro más afectados por la
delincuencia, señalando el número de hechos delictivos registrados durante el año en curso y las
medidas de prevención que se implementarán en los sectores de Galvarino Riveros y Pedro Montt
para evitar que sigan sucediendo hechos delictuales y reducir la sensación de inseguridad que
están viviendo los vecinos. (18010 de 11/10/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas de prevención del delito que se han implementado en
la provincia de Chiloé para evitar el aumento de la tasa delictual y la forma en que se están
ejecutando las políticas gubernamentales en materia de seguridad en la isla. Asimismo, indique si
existe algún plan especial para tratar esta materia dado el aumento exponencial de los delitos, en
los términos que plantea. (18008 de 11/10/2022). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . General jefe de la X Zona de Carabineros de Chile informe
sobre las medidas de prevención del delito que se han implementado en la provincia de Chiloé
para evitar el aumento de la tasa delictual y la forma en que se están ejecutando las políticas
gubernamentales en materia de seguridad en la isla. Asimismo, indique si existe algún plan
especial para tratar esta materia dado el aumento exponencial de los delitos, en los términos que
plantea. (18007 de 11/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 199 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas de prevención del delito que se han implementado en
la provincia de Chiloé para evitar el aumento de la tasa delictual y la forma en que se están
ejecutando las políticas gubernamentales en materia de seguridad en la isla. Asimismo, indique si
existe algún plan especial para tratar esta materia dado el aumento exponencial de los delitos, en
los términos que plantea. (18006 de 11/10/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de que se disponga de una ambulancha en
beneficio de los locatarios de las islas de Chauques y Butachauques y, si fuese posible, destinar
una lancha más rápida a la localidad de Quemchi o de mejorar los estándares de velocidad de la
que ya tienen a su disposición. Asimismo, señale las medidas que serán llevadas a cabo para que
la localidad de Metahue cuente con un médico. (18113 de 11/10/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de contratar oportunamente los servicios de un
helicóptero en la Región de Los Lagos, a fin de combatir adecuadamente los eventuales incendios
que puedan surgir en los últimos meses del año. (18408 de 17/10/2022). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que serán ejecutadas para brindar una solución eficaz
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 200 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
que permita a los vecinos de la Villa Las Antenas retomar la conectividad que tenían antes del
comienzo de la ejecución del proyecto de construcción del futuro Hospital de Quellón, en los
términos que requiere. (18170 de 12/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que serán ejecutadas para brindar una solución eficaz
que permita a los vecinos de la Villa Las Antenas retomar la conectividad que tenían antes del
comienzo de la ejecución del proyecto de construcción del futuro Hospital de Quellón, en los
términos que requiere. (18171 de 12/10/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de que se disponga de una ambulancha en
beneficio de los locatarios de las islas de Chauques y Butachauques y, si fuese posible, destinar
una lancha más rápida a la localidad de Quemchi o de mejorar los estándares de velocidad de la
que ya tienen a su disposición. Asimismo, señale las medidas que serán llevadas a cabo para que
la localidad de Metahue cuente con un médico. (18112 de 11/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Recursos que serán destinados a la Corporación Municipal de
Ancud para financiar sueldos impagos de funcionarios de establecimientos educacionales, en los
términos que requiere. (18363 de 17/10/2022). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile remita a esta Cámara
información respecto a la factibilidad de que se efectúe un estudio vial respecto al sector que
rodea a la escuela Mon-Mapu, de la comuna de Quellón, considerando los antecedentes que
expone. (18350 de 17/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Avances en la tramitación del comodato de un terreno para la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 201 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Agrupación de Postrados Newen Quellón y la posibilidad de instruir todas las medidas que sean
necesarias para concretar su otorgamiento. (19221 de 24/10/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de destinar las dependencias que se indican a la
atención de personas que requieren cuidados especiales en la comuna de Quellón, Región de Los
Lagos. (19222 de 24/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de destinar las dependencias que se indican a la
atención de personas que requieren cuidados especiales en la comuna de Quellón, Región de Los
Lagos. (19223 de 24/10/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de destinar las dependencias que se indican a la
atención de personas que requieren cuidados especiales en la comuna de Quellón, Región de Los
Lagos. (19224 de 24/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de organizar una reunión, que cuente con la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 202 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
participación de vuestro ministerio y la asociación multigremial de la gran Isla de Chiloé, con la
finalidad de poder analizar las implicancias del proyecto "Concesión Ruta 5 Tramo Chacao-
Chonchi". (19086 de 21/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se han llevado a cabo desde su institución para
enfrentar la venta de sitios ajenos y de loteos irregulares en Chiloé, como, asimismo, si han
recibido otras denuncias que den cuenta de ventas de este tipo de loteos por parte de personas
que no son dueñas de ellos. (19419 de 27/10/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas de fiscalización, conservación y mejoras de caminos y
carreteras de la provincia de Chiloé, particularmente en lo que dice relación con el asfalto de la
ruta W-169, correspondiente al sector de Punta Chilén, en la comuna de Ancud, dando repuesta a
las demás interrogantes que formula. (19424 de 27/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas de fiscalización, conservación y mejoras de los
caminos y carreteras de la provincia de Chiloé, en los términos que requiere. (19431 de
27/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 203 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Existencia de subvenciones estatales en favor del Museo de
Arte Moderno de Chiloé (MAM). (19889 de 03/11/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Situación de las empresas subcontratistas que prestaban
servicios en favor de la Constructora Claro, Vicuña y Valenzuela , en los términos que plantea.
(19890 de 03/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputado Coloma, don Juan
Antonio  ;-Diputado Cornejo, don Eduardo  ;-Diputado Ramírez, don Guillermo  . Denuncias y
acciones que ha impulsado la entidad que usted dirige, para promover y proteger los derechos de
los estudiantes afectados por las interrupciones que ha tenido el servicio educativo a causa de
actos violentos en la comuna de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que
formulan. (22013 de 21/11/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de fiscalizar el establecimiento educacional "
Sonrisa de Ángeles ", de Ancud, con la finalidad de que declaren en qué iniciativas están siendo
utilizados sus recursos, en los términos que plantea. (21886 de 16/11/2022). A Ministerio de
Educación.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de fiscalizar el establecimiento educacional "
Sonrisa de Ángeles " de Ancud, con la finalidad de que declaren en qué iniciativas están siendo
utilizados sus recursos, en los términos que plantea. (21887 de 16/11/2022). A Municipalidad de
Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 204 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de que el subsidio a la calefacción, que beneficia a
los habitantes de la Región de Aysén, sea extendido a los residentes del Archipiélago de Chiloé,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22000 de 21/11/2022). A Ministerio de
Desarrollo Social.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de que el subsidio a la calefacción, que beneficia a
los habitantes de la Región de Aysén, sea extendido a los residentes del Archipiélago de Chiloé,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22001 de 21/11/2022). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se llevarán a cabo a consecuencia del
fallecimiento de un trabajador en dependencias de la empresa St. Andrews, en la Región de Los
Lagos, dando respuesta a las demás interrogantes que se plantea. (22452 de 23/11/2022). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se están efectuando para determinar las
circunstancias del fallecimiento de una persona a bordo de una ambulancia que se trasladaba
desde Puerto Montt a Castro, dando respuesta a las demás interrogantes que se plantea. (22455
de 23/11/2022). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22488 de 23/11/2022). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22489 de 23/11/2022). A Municipalidad de Buin.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22490 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cabrero.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22491 de 23/11/2022). A Municipalidad de Calbuco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22492 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cañete.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22493 de 23/11/2022). A Municipalidad de Carahue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 205 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22494 de 23/11/2022). A Municipalidad de Casablanca.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22495 de 23/11/2022). A Municipalidad de Catemu.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22496 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cerro Navia.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22497 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chanco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22498 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chépica.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22499 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chiguayante.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22500 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cholchol.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22501 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cisnes.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22502 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cobquecura.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22503 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22504 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coelemu.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22505 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coihueco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22506 de 23/11/2022). A Municipalidad de Colchane.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22507 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coltauco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22508 de 23/11/2022). A Municipalidad de Concepción.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22509 de 23/11/2022). A Municipalidad de Copiapó.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22510 de 23/11/2022). A Municipalidad de Corral.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 206 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22511 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curacautín.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22512 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22513 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Monte.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22514 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Tabo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22515 de 23/11/2022). A Municipalidad de Freire.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22516 de 23/11/2022). A Municipalidad de Freirina.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22517 de 23/11/2022). A Municipalidad de Futaleufú.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22518 de 23/11/2022). A Municipalidad de Galvarino.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22519 de 23/11/2022). A Municipalidad de Graneros.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22520 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hualpén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22521 de 23/11/2022). A Municipalidad de Huasco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22522 de 23/11/2022). A Municipalidad de Independencia.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22523 de 23/11/2022). A Municipalidad de Juan Fernández .
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22524 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Granja.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22525 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Reina.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22526 de 23/11/2022). A Municipalidad de Laguna Blanca.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22527 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lanco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 207 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22528 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lebu.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22529 de 23/11/2022). A Municipalidad de Litueche.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22530 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lo Barnechea.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22531 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lo Prado.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22532 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lonquimay.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22533 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Ángeles.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22534 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Muermos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22535 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lumaco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22536 de 23/11/2022). A Municipalidad de Machalí.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22537 de 23/11/2022). A Municipalidad de Máfil.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22538 de 23/11/2022). A Municipalidad de Maipú.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22539 de 23/11/2022). A Municipalidad de María Elena.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22540 de 23/11/2022). A Municipalidad de Mariquina.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22541 de 23/11/2022). A Municipalidad de Maullín.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22542 de 23/11/2022). A Municipalidad de Melipeuco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22543 de 23/11/2022). A Municipalidad de Monte Patria.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22544 de 23/11/2022). A Municipalidad de Mostazal.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 208 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22545 de 23/11/2022). A Municipalidad de Nancagua.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22546 de 23/11/2022). A Municipalidad de Navidad.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22547 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ninhue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22548 de 23/11/2022). A Municipalidad de Nueva Imperial.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22549 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ollagüe.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22550 de 23/11/2022). A Municipalidad de Olmué.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22551 de 23/11/2022). A Municipalidad de Padre Hurtado.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22552 de 23/11/2022). A Municipalidad de Paine.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22553 de 23/11/2022). A Municipalidad de Paredones.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22554 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22555 de 23/11/2022). A Municipalidad de Penco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22556 de 23/11/2022). A Municipalidad de Peralillo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22557 de 23/11/2022). A Municipalidad de Perquenco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22558 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pica.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22559 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pinto.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22560 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pirque.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22561 de 23/11/2022). A Municipalidad de Portezuelo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 209 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22562 de 23/11/2022). A Municipalidad de Primavera.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22563 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puchuncaví.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22564 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22565 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puerto Varas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22566 de 23/11/2022). A Municipalidad de Punta Arenas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22567 de 23/11/2022). A Municipalidad de Queilén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22568 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quemchi.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22569 de 23/11/2022). A Municipalidad de Rancagua.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22570 de 23/11/2022). A Municipalidad de Rauco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22571 de 23/11/2022). A Municipalidad de Renaico.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22572 de 23/11/2022). A Municipalidad de Renca.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22573 de 23/11/2022). A Municipalidad de Requínoa.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22574 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22575 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Negro.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22576 de 23/11/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22577 de 23/11/2022). A Municipalidad de Salamanca.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22578 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Bernardo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 210 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22579 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22580 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Fabián.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22581 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Javier.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22582 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Joaquín.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22583 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22584 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Pablo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22585 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Pedro De Atacama.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22586 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Ramón.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22587 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santa Cruz.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22588 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santa María.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22589 de 23/11/2022). A Municipalidad de Talagante.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22590 de 23/11/2022). A Municipalidad de Talca.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22591 de 23/11/2022). A Municipalidad de Taltal.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22592 de 23/11/2022). A Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22593 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22594 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tirúa.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22595 de 23/11/2022). A Municipalidad de Traiguén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 211 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22596 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tucapel.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22597 de 23/11/2022). A Municipalidad de Valparaíso.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22598 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vicuña.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22599 de 23/11/2022). A Municipalidad de Villarrica.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22600 de 23/11/2022). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22601 de 23/11/2022). A Municipalidad de Zapallar.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22602 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22603 de 23/11/2022). A Municipalidad de Calera de Tango.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22604 de 23/11/2022). A Municipalidad de Calle Larga.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22605 de 23/11/2022). A Municipalidad de Colina.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22606 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curanilahue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22607 de 23/11/2022). A Municipalidad de Doñihue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22608 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hualaihué.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22609 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Cruz.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22610 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lo Espejo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22611 de 23/11/2022). A Municipalidad de María Pinto.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22612 de 23/11/2022). A Municipalidad de Melipilla.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 212 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22613 de 23/11/2022). A Municipalidad de Papudo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22614 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pelluhue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22615 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pitrufquén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22616 de 23/11/2022). A Municipalidad de Putre.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22617 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quilicura.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22618 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Felipe.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22619 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Gregorio.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22620 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22621 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22622 de 23/11/2022). A Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22623 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22624 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tomé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22625 de 23/11/2022). A Municipalidad de Conchalí.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22626 de 23/11/2022). A Municipalidad de Contulmo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22627 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coronel.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22628 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cunco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22629 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 213 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22630 de 23/11/2022). A Municipalidad de Diego de Almagro.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22631 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Carmen.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22632 de 23/11/2022). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22633 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quilpué.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22634 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Bueno.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22635 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Antonio.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22636 de 23/11/2022). A Municipalidad de Florida.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22637 de 23/11/2022). A Municipalidad de Fresia.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22638 de 23/11/2022). A Municipalidad de Futrono.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22639 de 23/11/2022). A Municipalidad de Gorbea.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22640 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hijuelas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22641 de 23/11/2022). A Municipalidad de Huara.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22642 de 23/11/2022). A Municipalidad de Illapel.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22643 de 23/11/2022). A Municipalidad de Isla de Maipo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22644 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Cisterna.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22645 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Florida.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22646 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Ligua.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 214 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22647 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ñiquén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22648 de 23/11/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22649 de 23/11/2022). A Municipalidad de Palena.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22650 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pichidegua.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22651 de 23/11/2022). A Municipalidad de Porvenir.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22652 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puerto Octay.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22653 de 23/11/2022). A Municipalidad de Punitaqui.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22654 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quellón.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22655 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22656 de 23/11/2022). A Municipalidad de Torres del Paine.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22657 de 23/11/2022). A Municipalidad de Trehuaco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22658 de 23/11/2022). A Municipalidad de Victoria.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22659 de 23/11/2022). A Municipalidad de Yungay.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22660 de 23/11/2022). A Municipalidad de Arauco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22661 de 23/11/2022). A Municipalidad de Caldera.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22662 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cerrillos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22663 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vallenar.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 215 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22664 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22665 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Vilos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22666 de 23/11/2022). A Municipalidad de Padre Las Casas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22667 de 23/11/2022). A Municipalidad de Yumbel.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22668 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Pintana.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22669 de 23/11/2022). A Municipalidad de Molina.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22670 de 23/11/2022). A Municipalidad de Nogales.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22671 de 23/11/2022). A Municipalidad de Palmilla.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22672 de 23/11/2022). A Municipalidad de Parral.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22673 de 23/11/2022). A Municipalidad de Peñalolén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22674 de 23/11/2022). A Municipalidad de Providencia.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22675 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22676 de 23/11/2022). A Municipalidad de Teno.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22677 de 23/11/2022). A Municipalidad de Algarrobo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22678 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alto Hospicio.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22679 de 23/11/2022). A Municipalidad de Angol.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22680 de 23/11/2022). A Municipalidad de Antuco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 216 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
derechos de aseo municipal. (22681 de 23/11/2022). A Municipalidad de Arica.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22682 de 23/11/2022). A Municipalidad de Bulnes.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22683 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cabo de Hornos y
Antártica.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22684 de 23/11/2022). A Municipalidad de Calama.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22685 de 23/11/2022). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22686 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cartagena.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22687 de 23/11/2022). A Municipalidad de Castro.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22688 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chillán.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22689 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chimbarongo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22690 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chonchi.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22691 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cochrane.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22692 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coinco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22693 de 23/11/2022). A Municipalidad de Combarbalá.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22694 de 23/11/2022). A Municipalidad de Concón.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22695 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coquimbo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22696 de 23/11/2022). A Municipalidad de Coyhaique.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22697 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curarrehue.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 217 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22698 de 23/11/2022). A Municipalidad de Dalcahue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22699 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Bosque.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22700 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ercilla.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22701 de 23/11/2022). A Municipalidad de Estación Central.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22702 de 23/11/2022). A Municipalidad de Frutillar.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22703 de 23/11/2022). A Municipalidad de General Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22704 de 23/11/2022). A Municipalidad de Guaitecas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22705 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hualqui.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22706 de 23/11/2022). A Municipalidad de Huechuraba.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22707 de 23/11/2022). A Municipalidad de Isla De Pascua.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22708 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Higuera.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22709 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lago Ranco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22710 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lago Verde.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22711 de 23/11/2022). A Municipalidad de Las Cabras.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22712 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lautaro.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22713 de 23/11/2022). A Municipalidad de Limache.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22714 de 23/11/2022). A Municipalidad de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 218 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22715 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lolol.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22716 de 23/11/2022). A Municipalidad de Longaví.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22717 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Álamos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22718 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22719 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Sauces.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22720 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lota.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22721 de 23/11/2022). A Municipalidad de Macul.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22722 de 23/11/2022). A Municipalidad de Malloa.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22723 de 23/11/2022). A Municipalidad de Marchigüe.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22724 de 23/11/2022). A Municipalidad de Maule.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22725 de 23/11/2022). A Municipalidad de Mulchén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22726 de 23/11/2022). A Municipalidad de Nacimiento.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22727 de 23/11/2022). A Municipalidad de Negrete.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22728 de 23/11/2022). A Municipalidad de O’Higgins.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22729 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ovalle.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22730 de 23/11/2022). A Municipalidad de Paihuano.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22731 de 23/11/2022). A Municipalidad de Panguipulli.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 219 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22732 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pemuco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22733 de 23/11/2022). A Municipalidad de Peñaflor.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22734 de 23/11/2022). A Municipalidad de Petorca.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22735 de 23/11/2022). A Municipalidad de Peumo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22736 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pichilemu.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22737 de 23/11/2022). A Municipalidad de Placilla.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22738 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pozo Almonte.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22739 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pucón.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22740 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pudahuel.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22741 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22742 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pumanque.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22743 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puqueldón.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22744 de 23/11/2022). A Municipalidad de Purén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22745 de 23/11/2022). A Municipalidad de Putaendo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22746 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quilaco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22747 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quillón.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22748 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 220 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22749 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quintero.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22750 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quirihue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22751 de 23/11/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22752 de 23/11/2022). A Municipalidad de Rengo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22753 de 23/11/2022). A Municipalidad de Retiro.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22754 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Ibáñez.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22755 de 23/11/2022). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22756 de 23/11/2022). A Municipalidad de Saavedra.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22757 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Carlos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22758 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Esteban.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22759 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Fernando.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22760 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Ignacio.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22761 de 23/11/2022). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22762 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Nicolás.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22763 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Pedro.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22764 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22765 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santa Bárbara.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 221 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22766 de 23/11/2022). A Municipalidad de Talcahuano.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22767 de 23/11/2022). A Municipalidad de Temuco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22768 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tiltil.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22769 de 23/11/2022). A Municipalidad de Timaukel.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22770 de 23/11/2022). A Municipalidad de Toltén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22771 de 23/11/2022). A Municipalidad de Tortel.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22772 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cabildo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22773 de 23/11/2022). A Municipalidad de El Quisco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22774 de 23/11/2022). A Municipalidad de Los Andes.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22775 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Estrella.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22776 de 23/11/2022). A Municipalidad de Villa Alegre.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22777 de 23/11/2022). A Municipalidad de Valdivia.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22778 de 23/11/2022). A Municipalidad de Las Condes.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22779 de 23/11/2022). A Municipalidad de Lampa.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22780 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Serena.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22781 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chillán Viejo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22782 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Rosendo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 222 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22783 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Unión.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22784 de 23/11/2022). A Municipalidad de Mejillones.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22785 de 23/11/2022). A Municipalidad de Rinconada.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22786 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santo Domingo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22787 de 23/11/2022). A Municipalidad de La Calera.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22788 de 23/11/2022). A Municipalidad de Panquehue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22789 de 23/11/2022). A Municipalidad de Villa Alemana.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22790 de 23/11/2022). A Municipalidad de Codegua.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22791 de 23/11/2022). A Municipalidad de Olivar.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22792 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Vicente de Tagua
Tagua.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22793 de 23/11/2022). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22794 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quilleco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22795 de 23/11/2022). A Municipalidad de Puyehue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22796 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chaitén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22797 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chile Chico.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22798 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Verde.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22799 de 23/11/2022). A Municipalidad de Canela.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 223 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22800 de 23/11/2022). A Municipalidad de Río Hurtado.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22801 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curacaví.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22802 de 23/11/2022). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22803 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22804 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ránquil.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22805 de 23/11/2022). A Municipalidad de Quinchao.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22806 de 23/11/2022). A Municipalidad de Santa Juana.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22807 de 23/11/2022). A Municipalidad de Llay Llay.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22808 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22809 de 23/11/2022). A Municipalidad de Linares.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22810 de 23/11/2022). A Municipalidad de Colbún.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22811 de 23/11/2022). A Municipalidad de Collipulli.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22812 de 23/11/2022). A Municipalidad de Loncoche.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22813 de 23/11/2022). A Municipalidad de Paillaco.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22814 de 23/11/2022). A Municipalidad de Natales.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22815 de 23/11/2022). A Municipalidad de Camiña.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22816 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vitacura.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 224 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22817 de 23/11/2022). A Municipalidad de San Miguel.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22818 de 23/11/2022). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22819 de 23/11/2022). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22820 de 23/11/2022). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22821 de 23/11/2022). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22822 de 23/11/2022). A Municipalidad de Chañaral.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22823 de 23/11/2022). A Municipalidad de Ñuñoa.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22824 de 23/11/2022). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22825 de 23/11/2022). A Municipalidad de Vilcún.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22826 de 23/11/2022). A Municipalidad de Purranque.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22827 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22828 de 23/11/2022). A Municipalidad de Iquique.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22829 de 23/11/2022). A Municipalidad de Aysén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22830 de 23/11/2022). A Municipalidad de Laja.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22484 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alhué.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de usuarios de su comuna que adeudan el pago de los
derechos de aseo municipal. (22485 de 23/11/2022). A Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 225 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de habilitar una mesa de votación en la isla Tac,
comuna de Quemchi, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, a fin de asegurar y facilitar a sus
habitantes el ejercicio del derecho a sufragio, en igualdad de condiciones, durante el desarrollo de
procesos electorales. (23386 de 29/11/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas administrativas que se adoptarán para sacar adelante
las licitaciones de programas ambulatorios de Mejor Niñez en la Región de Los Lagos y en el resto
del país, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (23804 de 30/11/2022). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Fecha en que serán entregados los cuerpos de las víctimas del
incendio ocurrido en la isla de Chulín a sus familiares, indicando las razones que han dilatado el
proceso, en los términos que plantea. (26287 de 12/12/2022). A Servicio Médico Legal de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de reparar el puente patrimonial de madera que
conecta los dos sectores del pueblo de la Isla Mechuque, en la comuna de Quemchi, habida
consideración que este presenta graves daños que implican un riesgo, tanto para los peatones
como para los vehículos que transitan por él. (26905 de 15/12/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 226 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Tesis " Pedófilos e Infantes: Pliegues y Repliegues del Deseo"
presentada por el señor Leonardo Arce Vidal , actualmente disponible en el repositorio web de la
casa de estudios, indicando si el autor de la tesis en comento y la profesora guía, señora Olga
Grau Duhart , se encuentran vinculados de alguna forma a la universidad, como, asimismo, la
posibilidad de retirar la mencionada tesis del repositorio web y las demás plataformas, en los
términos que plantea. (28504 de 27/12/2022). A Universidad de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se están evaluando para mejorar el estado de la
ruta 5 y de los demás caminos de Chiloé, tanto en las calzadas como en las bermas, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27789 de 22/12/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se están evaluando para mejorar el estado de la
ruta 5 y de los demás caminos de Chiloé, tanto en las calzadas como en las bermas, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (27790 de 22/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en el que se encuentra el puente ubicado en Isla
Quehui, el cual cruza el estero Pinto, uniendo los sectores de Camahue y San Miguel con el sector
de Los Ángeles. Asimismo, se informe sobre las acciones que está realizando la Municipalidad de
Castro para concretar una nueva infraestructura. (31019 de 16/01/2023). A Municipalidad de
Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 227 de 250
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta a los tramos de Coihuinco-La ChacraCarpe
Diem-Parque Municipal Pablo Neruda y 3 colegios de la comuna de Castro, los cuales se
encuentran sin agua potable desde el 16 de enero, arbitrando las medidas que permitan otorgar
una solución, en los términos que plantea. (32178 de 03/02/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta a los tramos de Coihuinco-La ChacraCarpe
Diem-Parque Municipal Pablo Neruda y 3 colegios de la comuna de Castro, los cuales se
encuentran sin agua potable desde el 16 de enero, arbitrando las medidas que permitan otorgar
una solución, en los términos que plantea. (32179 de 03/02/2023). A Gobernación Provincial de
Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Pérdida y disminución de las asignaciones de desempeño difícil
urbano en la provincia de Chiloé, en los términos que plantea. (32199 de 06/02/2023). A Ministerio
de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos que justifican la falta de recursos para la ejecución del
proyecto Conservación Plaza de Armas de Ancud, indicando las medidas que se llevarán a cabo
para posibilitar su desarrollo, en los términos que plantea. (32313 de 01/03/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos que justifican la falta de recursos para la ejecución del
proyecto Conservación Plaza de Armas de Ancud, como, asimismo, las medidas que se llevarán a
cabo para posibilitar su desarrollo, en los términos que plantea. (32319 de 02/03/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 228 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Bórquez justificó su voto sosteniendo que busca incluir siempre a personas que están
en situaciones más complejas. Espera que esta ley se pueda enriquecer para abarcar a más gente
que está complicada con situaciones especiales, votó a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 229 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El diputado Bórquez agradeció el relato. Explicó que es representante de la bancada UDI, en la
región del Chiloé, y que en el sur de nuestro país deben haber niños y adolescentes que pasan
situaciones aún más complejas, porque el desarrollo de la sociedad es más tardío. En este sentido,
quiere ser un aporte para las futuras generaciones, y sabe que no puede dimensionar el dolor de
la señora Guevara, y la esperanza que deposita en esta ley, pero que sí tendrá su apoyo,
esperando que puedan avanzar en esta materia.
La señora Guevara agradeció la transversalidad con la que se ha apoyado este proyecto, porque si
bien se puede pensar distinto, y se pueden tener convicciones distintas, lo que nunca se debe
dejar de tener es una mirada respetuosa.
La diputada Schneider  valoró la disposición del diputado Bórquez, consideró que es muy
importante que como sociedad se avance en esta línea, y precisó que la circular 768 fue
actualizada por la circular 0812 [12].
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 230 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
El diputado Bórquez señaló que valora el congelamiento de los procesos de los SLEP, pero sigue
habiendo una preocupación, dado que el calendario se debe cumplir. Por su parte, se refirió a la
situación que ocurre al interior de la provincia de Castro, donde la comuna de Quellón se
encuentra a ocho horas de Castro, por lo que resulta absurdo que se concentre todo en la comuna
esta comuna.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 231 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
El diputado Bórquez solicitó que se consigne en acta la recomendación que hizo el dirigente de
Chiloé, en orden a crear Centros Locales de los SLEP en las provincias, siendo necesarios para la
provincia de Chiloé, 4 de estos centros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Bórquez explicó que en las provincias como Chiloé y Palena, cuando resultan bien
evaluadas las comunidades, ello es también un mérito de las comunidades educativas del sector.
Valoran mucho cuando colegios están a nivel nacional bien evaluados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE SUSPENDE LAS EVALUACIONES DE LOS PROFESIONALES DE LA
EDUCACIÓN DURANTE EL AÑO 2022 Y MODIFICA LAS NORMAS QUE INDICA.
BOLETIN N° 15.365-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 24 de octubre
de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Mónica Arce Castro, Fernando Bórquez
Montecinos, Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo de Sara Concha Smith), Eduardo Cornejo
Lagos, maría Fernanda Bello Campos (en reemplazo de Luis Malla Valenzuela), Alejandra
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 232 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama, Juan Santana Castillo, Stephan Schubert Rubio y
Daniela Serrano Salazar.
El diputado Bórquez justificó su voto, señalando que se ha reunido con varios profesores de su
distrito, quienes le han solicitado la suspensión. Agregó que debe escucharse al profesorado y que
resulta necesario conversar con la comunidad educativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
El diputado Bórquez señaló que le gustaría la forma en que la Jornada Escolar Completa ha
funcionado con y sin pandemia. Los niños son distintos antes de la pandemia y ahora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14879-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 233 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
QUE POSIBILITA LA INCORPORACIÓN DE LA ESCUELA DE GENDARMERÍA DE
CHILE DENTRO DE AQUELLAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
QUE EL ESTADO RECONOCE OFICIALMENTE E INCORPORA REGLAS
ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN BOLETIN N° 14.879-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de noviembre y
13 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos,
Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y
Stephan Schubert Rubio.
El diputado Bórquez felicitó la iniciativa. La valoración que se tiene en la provincia de Chiloé de la
labor de gendarmería es alta, la ley puede ser un buen reconocimiento a los recintos
penitenciarios. Consideró una buena noticia que se esté debatiendo este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14879-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE POSIBILITA LA INCORPORACIÓN DE LA ESCUELA DE GENDARMERÍA DE
CHILE DENTRO DE AQUELLAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
QUE EL ESTADO RECONOCE OFICIALMENTE E INCORPORA REGLAS
ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN BOLETIN N° 14.879-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de noviembre y
13 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos,
Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y
Stephan Schubert Rubio.
El diputado Bórquez manifestó que estuvo en el aniversario de gendarmería, donde se galardonó a
un profesor que estuvo trabajando en el centro penitenciario de Castro, y a pesar de encontrarse
en pandemia, siguió adelante con su trabajo. Señaló la importancia del proyecto y manifestó su
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 234 de 250
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
voto a favor
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 235 de 250
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑORA IZKIA SICHES PASTÉN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
De conformidad con lo preceptuado en el artículo 38 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, corresponde elegir a la suerte y con exclusión de los acusadores y de los
miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y diputados para que informe si
procede o no la acusación constitucional deducida por la diputada señora Barchiesi y los
diputados señores Araya, don Cristián ; Jürgensen , Meza , Ojeda , Romero, don Agustín ;
Romero, don Leonidas ; Sánchez , Schubert y Urruticoechea en contra de la ministradel Interior
y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén , de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 52, número 2), letra b), de la Constitución Política de la República, y 37 y siguientes
de la ley N° 19.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Cristian Matheson  , N° 81;
señora María Candelaria Acevedo , N° 1; señora Natalia Romero , N° 124; señor Fernando Bórquez
, N° 22, y señor Cristhian Moreira , N° 92.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En virtud del sorteo realizado, la Comisión encargada de conocer la procedencia de la acusación
constitucional deducida en contra de la señora Izkia Siches , en su calidad de ministra del Interior
y Seguridad Pública, quedará integrada por los diputados Cristian Matheson , María Candelaria
Acevedo , Natalia Romero , Fernando Bórquez y Cristhian Moreira .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 236 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 237 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 238 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 239 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 240 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 241 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 242 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
3) Las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y los diputados Beltrán, Bórquez, Cuello, Fuenzalida,
Hirsch, Rosas y Saffirio presentaron una indicación sustitutiva del siguiente tenor:
“Artículo único.- Sustitúyese el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, por el siguiente:
“Artículo 138.- Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio
mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o contratos que tengan por
finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, tales como ventas, promesas de venta,
reservas de sitios, adjudicaciones en lote o constitución de comunidades o sociedades tendientes
a la formación de nuevas poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si
ello fuera exigible.
Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles con permanencia
en el tiempo, la pena se aplicará en su grado máximo.”.”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 3) fue aprobada por unanimidad
con los votos de las diputadas Astudillo, Nuyado y Raphael y de los diputados Beltrán, Bórquez,
Cuello, Fuenzalida, Hirsch, Rosas y Saffirio (10-0-0). Por la misma votación y, en atención al
artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazado el artículo único del texto
original y las indicaciones individualizadas con los números 1) y 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 243 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 244 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso cuarto que pasa a ser quinto
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para modificar en el inciso cuarto las palabras “decreto supremo” por “reglamento”.
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero, Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar en el inciso cuarto, después del punto final, que pasa a ser una coma (,) la
frase: “considerando criterios de geografía, conectividad y categorización de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre.”.
La diputada Morales, conforme a lo que se había convenido anteriormente, sugirió incorporar en
este inciso la regulación de la hipótesis contemplada en el inciso cuarto recién sometido a
votación, en relación a la elección que corresponde a la madre entre sus parientes en caso de
ausencia o impedimento del padre, a fin de que el Reglamento determine la forma y plazos en que
se llevará a cabo, procurando especialmente su correcto ejercicio.
El diputado González señaló que el  Reglamento debe dejar muy claro en qué zonas del país los
habitantes podrán hacer uso de este derecho, según los criterios objetivos que se proponen vía
indicación.
El diputado Lee (Presidente) sugirió  incorporar el criterio de capacidad resolutiva, ya que en
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 245 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
algunos pueblos pequeños ocurre que el hospital puede estar categorizado para asistir partos pero
por falta de especialistas no tiene la capacidad de resolverlos en un determinado momento, por
ejemplo, cuando el único anestesista u obstetra hace uso de su feriado legal o si el parto pasa a
considerarse de alto riesgo. Por eso, aunque es variable, es mejor incorporar el criterio de
resolutividad del centro de salud.
Después de concordar en un texto único, los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González,
Sáez, y las diputadas Morales, Ana María Bravo y Raphael formularon la siguiente indicación:
“Para sustituir el inciso cuarto, que ha pasado a ser quinto, por el siguiente:
“Un reglamento suscrito por los Ministerios de Salud y del Trabajo y Previsión Social establecerá
las zonas que permitirán acceder al permiso establecido en el inciso primero, considerando
criterios de geografía, conectividad, categorización y grado de resolutividad de los hospitales
ubicados en la zona en donde reside la madre, así como lo dispuesto en el inciso cuarto,
resguardando que se emita un solo permiso por parto, y los requisitos para ello.”.”
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados los diputados Enrique Lee
(Presidente), Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez,
Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
Las indicaciones mencionadas inicialmente se entendieron rechazadas reglamentariamente por
resultar incompatibles con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 246 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Nuevo inciso cuarto
- Indicación del diputado Sáez para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
“Estarán facultados para solicitar este permiso también los parientes hasta tercer grado de
consanguinidad en caso de ausencia o abandono del padre del hijo o hija”.
El diputado Sáez argumentó  que en las zonas donde el permiso que se regula regirá es muy
común que las madres críen sin la compañía del padre, por lo que resulta relevante extender esta
prerrogativa a otros parientes cercanos.
La diputada Morales consideró necesario incluir en el texto que la elección debe ser de la madre
gestante. Si bien el proyecto de ley regula el permiso del padre o progenitor no gestante, el
espíritu del mismo es asegurar a la madre acompañamiento en el proceso de parto por una
persona de su confianza, teniendo en consideración que se encuentra obligada a trasladarse a otra
ciudad donde no tiene red de apoyo en atención a que en su lugar de residencia no es posible
parir.
Los diputados y diputadas presentes debatieron y reflexionaron sobre los alcances del proyecto de
ley, en particular, sobre quién es el titular del derecho que consagra, la corresponsabilidad
parental, la conveniencia de extenderlo también a los parientes por afinidad y hasta qué grado.
También, analizaron las dificultades prácticas en su aplicación de ampliarse el grupo de personas
que podrían solicitar el permiso, las posibilidades de abuso del derecho, la forma de acreditar su
ejercicio en caso que no sea el padre quien lo solicite y cómo podría materializarse la elección de
la madre.
Finalmente coincidieron en que el proyecto de ley, tal como su nombre lo indica, busca asegurar
que la madre gestante se encuentre acompañada durante su proceso de parto, que es el padre
presente el naturalmente llamado a hacerlo, que la hipótesis de excepción está dada por su
ausencia o impedimento, caso en que corresponde a la madre elegir quién lo reemplace entre sus
parientes más cercanos. En cuanto a la regulación de esta última situación, convinieron en acotar
el grupo de parientes que puedan hacer uso de la prerrogativa y dejar al Reglamento y a los
dictámenes de la Dirección del Trabajo los detalles de su ejercicio.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Carlos Cámara, hizo lectura de la siguiente propuesta
de redacción, que recoge todos los elementos en consideración:
“Para agregar un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 247 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
“En caso de ausencia o impedimento del padre o progenitor no gestante, podrá solicitar este
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta
última.”.”
Los diputados Lee (Presidente), Malla, Bórquez, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La indicación inicial del diputado Sáez se entendió rechazada reglamentariamente por ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso tercero
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 248 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Bórquez para sustituir en el inciso tercero, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, el
trabajador no podrá ser desvinculado de conformidad con lo dispuesto en el Nº 3 del artículo 160.”
Por la siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en este inciso, no podrá ponerse término al contrato
del trabajador, señalando como causal lo dispuesto en el Nº3 del artículo 160.”.
El diputado González argumentó que la expresión “término al contrato” resulta más concordante
con la terminología utilizada por el Código del Trabajo, en particular, del citado artículo 160.
Votación
Sometido a votación el inciso tercero del artículo único conjuntamente con la indicación antes
transcrita, fue aprobado por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes (9-0-0). Votaron
a favor los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Jaime Sáez, Mauro González,
Christian Matheson, Hotuiti Teao y las diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia
Raphael.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Inciso segundo
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez  para agregar en el inciso segundo, después de la palabra “comunicar” la frase “de
manera personal o vía correo electrónico,”.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 249 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Los diputados y diputadas presentes manifestaron dudas respecto a la expresión “de manera
personal”, que podría confundirse con la notificación personal, lo que dificultaría innecesariamente
el derecho que se crea.
Después de un breve debate, coincidieron en la necesidad de generar certezas jurídicas, para
ambas partes, sin entrabar el ejercicio del derecho. Con esa intención, acordaron agregar al inciso
segundo, después de la palabra “comunicar” la expresión “por escrito”, que incorpora los correos
electrónicos, además de otras vías para materializar dicha comunicación.
El diputado González hizo lectura de una propuesta que el Ejecutivo le hizo llegar, para reemplazar
el inciso segundo, del siguiente tenor:
“El padre deberá comunicar (*) esta circunstancia al empleador, con al menos cinco días hábiles
de anticipación al inicio de su ausencia, y acompañar, una vez reincorporado a sus labores, el
certificado de nacimiento o el de muerte gestacional, emitidos por el Servicio de Registro Civil e
Identificación. Con todo, si no es posible cumplir con el plazo de cinco días hábiles de anticipación
a la ausencia, por adelantarse el parto, su comunicación deberá realizarse en un plazo no mayor a
24 horas desde que se tuvo conocimiento de dicha circunstancia.”
Las diputadas y diputados presentes valoraron la propuesta considerando que regula de manera
más acabada el ejercicio de la prorrogativa y considera la situación de que el parto se adelante, de
común ocurrencia.
Los diputados Cuello, Malla, Bórquez, Romero, González, Sáez, y las diputadas Morales, Ana María
Bravo y Raphael suscribieron su texto como indicación, agregándole las palabras “por escrito”
conforme a lo que habían convenido previamente.
Votación
Sometida a votación la indicación patrocinada por todos los parlamentarios presentes, recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y diputados (12-0-0). Votaron a favor
los diputados Enrique Lee (Presidente), Fernando Bórquez, Luis Cuello, Mauro González, Luis Malla,
Christian Matheson, Leonidas Romero, Jaime Sáez, Jorge Guzmán (por Hotuiti Teao) y las diputadas
Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.
La  indicación  presentada  inicialmente  se  entendió  rechazada  reglamentariamente  por  ser
incompatible con lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022.
Comisión: comisión de zonas extremas de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 250 de 250
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 15283-27.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ZONAS EXTREMAS Y ANTÁRTICA CHILENA
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR UN PERMISO ESPECIAL PARA QUIEN ACOMPAÑE A LA
MADRE POR EL NACIMIENTO DE HIJO O HIJA, EN CASO QUE INDICA. Boletín
N° 15.283-27
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 3 y 17
de octubre, y 7, 21 y 28 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Ana María
Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael, y de los diputados Fernando Bórquez, Luis Cuello,
Mauro González, Enrique Lee, Luis Malla, Christian Matheson, Vlado Mirosevic, Jaime Sáez,
Leonidas Romero y Hotuiti Teao. Asistió también el diputado Jorge Guzmán, en reemplazo de
los diputados Hotuiti Teao y Christian Matheson, en distintas oportunidades.
Artículo Transitorio
- Indicación de los diputados González, Teao, Sáez, Raphael, L. Romero , Lee, Matheson, Malla y
Bórquez para agregar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- Lo dispuesto en la presente ley entrará en vigencia una vez publicado en el
Diario Oficial el reglamento al que se refiere su inciso quinto.
El referido reglamento deberá dictarse dentro del plazo de seis meses desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.".
El diputado González explicó que la indicación busca dar certeza a la entrada en vigencia de la ley
y, en consecuencia, al uso del permiso que se regula, estableciendo un plazo razonable para la
dictación del reglamento respectivo.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas y diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Enrique Lee (Presidente),
Fernando Bórquez, Mauro González, Luis Malla, Christian Matheson, Jaime Sáez, Hotuiti Teao y las
diputadas Ana María Bravo, Javiera Morales y Marcia Raphael.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70975/1/5213_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fernando Bórquez Montecinos
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  110 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  125 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  134 .............................................................................................................. 
Incidentes  146 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  146 ................................................................................................... 
Petición de oficio  161 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  367 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  367 .......................................................................................................... 
Integración  376 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  378 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 3 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y al director de Concesiones.
Ministra, pertenezco al distrito N° 26, que comprende las comunas de Puerto Montt, Cochamó ,
Maullín , Calbuco , el archipiélago de Chiloé y la provincia de Palena.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 4 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivo en Chiloé. Nosotros pagamos el peaje más caro de Chile en el canal de Chacao: más de
14.000 pesos por ingresar o salir de la isla de Chiloé.
Ministra, en Chiloé tenemos la posibilidad de hacer una doble vía, desde Chacao , en la comuna de
Ancud, hasta la comuna de Quellón, donde termina la ruta 5. Sé que lo más probable es que a
usted le van a presentar un proyecto que está realizado hasta la comuna de Chonchi, que es la
mitad de la provincia de Chiloé, y lo más probable es que también le van a cobrar peajes a la
gente que va a transitar en el interior de la provincia. Como señalé, ya tenemos un costo que
pagar para salir o ingresar a la provincia de Chiloé, por lo que espero que en este proyecto, que
tiene que ver con los peajes, seamos lo más solidarios posible con la gente de nuestro territorio.
Estimada ministra, usted ingresó hace poco, y yo desde la otra semana voy a estar en su comisión
y voy a hacer un aporte para que ante todas las problemáticas que pudiéramos tener a lo largo de
Chile seamos bien solidarios; pero también la quiero invitar a que vaya a mi territorio y sepa cómo
se vive en Palena, cómo se vive en la provincia de Chiloé, con la problemática de los caminos y la
problemática de conectividad.
Así que, con mucho orgullo, voy a representar en la comisión a nuestra gente, pero también con
mucha responsabilidad, para que se aborden muchos de los proyectos que están hoy en carpeta.
En esta ocasión quiero felicitar al ministro que la antecedió, ministra, porque fue a terreno, porque
estuvo en el territorio y porque hubo compromiso.
También tenemos pendiente la construcción de un baipás en la comuna de Castro. Lo más
probable es que esté dentro de las problemáticas que tiene la provincia de Chiloé. Ese baipás
permitirá conectar a tres comunas de la provincia. Así que, con suma urgencia, nos gustaría que
nos ayudara a que se retome esa obra tan emblemática para la capital provincial y para la gente
que la habita, que lo único que espera es estar conectada como lo está el resto del territorio
nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 5 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, en momentos en los que la inflación está ahogando a gran parte de los chilenos
cualquier ayuda económica es bienvenida.
Es por eso que este bono extraordinario, que ahora es de 60.000 pesos para cada uno de los
beneficiarios y beneficiarias del aporte familiar permanente; el incremento de la asignación
familiar y maternal, y del subsidio único familiar, y que este se otorgue de manera automática
cuando los causantes sean niños, niñas o adolescentes menores de 18 años de edad que
pertenezcan a hogares del 40 por ciento socioeconómicamente más vulnerable, son realmente
buenas noticias que se valoran en todos los sectores.
Sin embargo, tengo dudas con el sistema bolsillo familiar electrónico. Entiendo perfectamente en
qué consiste, pero tengo serias y fundadas dudas de que este tipo de sistema pueda servir para la
gente de la isla grande de Chiloé y de la provincia de Palena. Por ello, me gustaría que el
ministerio y las autoridades competentes hagan un seguimiento para que las familias puedan
acceder a este beneficio y que no se convierta en un problema más para las familias chilotas.
Votaré a favor este proyecto, porque viene a ser un salvavidas para miles de familias en tiempos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 6 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en que los alimentos están cada vez más caros.
Finalmente, reitero mi solicitud para que los organismos competentes tengan en consideración mis
palabras y vean en terreno cómo funcionará el bolsillo familiar electrónico en mi distrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los derechos de estudiantes de educación superior en situaciones de
embarazo, maternidad, paternidad o cuidado personal de una persona menor de edad o
dependiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 15 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres
y la Equidad de Género.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, como parlamentario, uno de los temas que más interesa es proteger la vida del
que está por nacer. Por eso, ver este tipo de proyectos nos llena de alegría. Uno de los deberes del
Estado es la protección de nuestras adolescentes embarazadas, de modo que su embarazo no sea
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 7 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un problema para que estas jóvenes puedan cumplir sus metas universitarias.
El proyecto de ley reconoce una serie de derechos para los estudiantes beneficiarios, que les
permitirán desenvolverse adecuadamente en sus responsabilidades con su salud, en el caso de las
embarazadas, y con la de sus hijos o personas que estén bajo su cuidado, contando con la certeza
de que, bajo una adecuada fase de acreditación, el establecimiento respectivo deberá proceder
con una política de flexibilidad que les permita cumplir con sus obligaciones académicas,
atendiendo a su situación particular.
Espero de verdad que estas nuevas disposiciones puedan tomar en consideración los tiempos de
traslado, ya que en la gran isla de Chiloé, especialmente en la provincia de Palena, son otras las
distancias, y debemos proteger a los jóvenes en esa situación para que puedan cumplir sus
sueños.
Siento que este proyecto va en la dirección correcta. Por eso, vamos a aprobarlo, pues busca
conciliar la educación y la maternidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 8 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los subsecretarios presentes.
En la madrugada de este domingo ocurrió un horrible y lamentable hecho, que terminó con la
muerte de una funcionaria de Carabineros que en pocos meses se retiraría de su servicio para
enfocarse en sus dos queridos hijos y en sus proyectos personales.
Rita Olivares no era solo una honorable funcionaria de Carabineros, sino también una madre, hija,
hermana y amiga que perdió la vida en manos de un delincuente que se había fugado de la cárcel,
de un asesino que no duda en usar un arma para quitar la vida de personas inocentes, de un
asesino que disparó a matar y que, lamentablemente, lo consiguió, llevándose la vida de Rita
Olivares.
Espero, humildemente, que los colegas apoyen esta iniciativa, pues toda persona que porte un
arma en lugares concurridos debe ser condenada de manera ejemplar, ya que pone en grave
riesgo la vida de todas las personas que se encuentran a su alrededor. Las calles, las ferias libres y
los centros comerciales son centros sociales a los que concurren las personas para relacionarse y
llevar a cabo sus diligencias, no para ser baleadas.
Por eso, no puede haber espacio para que siga muriendo gente en las calles de nuestro país,
menos tratándose de personas inocentes, que lo único que quieren es poder transitar con
tranquilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 9 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, me parece impresentable que el gobierno recién en diciembre haya ingresado a
tramitación legislativa esta iniciativa para hacer frente a la crisis que se está viviendo en el interior
de los centros penitenciarios debido al aumento de los casos de extorsión que afectan a los
funcionarios de Gendarmería y a las familias de los reos que están siendo amenazados.
Hace más de nueve meses, el juez del Primer Juzgado de Garantía de Santiago visitó, en forma
extraordinaria, el complejo penitenciario Santiago 1, luego de que un interno denunciara torturas y
extorsiones al interior de ese recinto, las que fueron perpetradas en contra de reos primerizos que
se encuentran en prisión preventiva.
Por ejemplo, dentro del módulo 34 de esa cárcel, entre diez y quince extranjeros recibieron a un
imputado con agresiones verbales y empujones, para luego llevarlo hacia las duchas, lugar que no
se encuentra cubierto por cámaras de seguridad. Ese imputado fue trasladado al módulo 88,
donde fue amenazado por un grupo de chilenos, que procedieron a sacarle la ropa para
fotografiarlo y exigirle los números de teléfonos de sus familiares, con el fin de enviarles audios y
fotos para exigir dinero a cambio de no hacerle daño.
Las extorsiones se han convertido en un verdadero negocio lucrativo al interior de las cárceles, y
la única manera de poner orden en esta materia y brindar seguridad a los familiares de los reos es
que los funcionarios de Gendarmería puedan apoyar la labor del Ministerio Público para investigar
esos hechos.
Junto con anunciar que voy a apoyar esta iniciativa, quiero señalar que espero que estos hechos
no estén ocurriendo en mi distrito, en Puerto Montt, en la provincia de Chiloé y en la provincia de
Palena.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 10 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de
aplicar  las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión se otorgará un minuto y treinta segundos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 127ª de la legislatura 370ª, en jueves 26 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la legislatura 370ª, en miércoles
23 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en las sesiones 109ª
y 111ª de la misma legislatura, en martes 20 de diciembre de 2022 y martes 3 de enero de
2023, respectivamente.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimada ministra, estimado ministro, el sistema de expulsión que establece la
Ley de Migración y Extranjería no logra enfrentar de manera eficiente la grave crisis migratoria
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 11 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que vivimos. En ese contexto, esta iniciativa se hace sumamente necesaria, pues la única manera
de controlar la inmigración y la delincuencia que ha traído consigo en gran parte del país es
brindando más facultades a nuestras fuerzas policiales, a Carabineros de Chile, a la Policía de
Investigaciones y también a la Policía Marítima, que muchas veces es olvidada, pero que también
necesita más herramientas para poder controlar nuestros bordes costeros y recintos portuarios.
Debemos mejorar la coordinación entre los diferentes organismos involucrados en esta materia.
Si bien este proyecto logrará ayudar, se requieren más medidas para enfrentar la inoperancia que
ha demostrado el gobierno para frenar los ingresos clandestinos y materializar las expulsiones. Si
bien es cierto existen miles de documentos que decretan expulsiones, esto queda en el papel y los
extranjeros delincuentes o irregulares rondan tranquilamente por las calles de nuestro país.
Voy a apoyar esta iniciativa y toda aquella que otorgue soluciones concretas para superar la crisis
migratoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 12 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, estamos viendo tiempos violentos.
Desde hace algunos años, los chilenos no podemos transitar tranquilos por las calles de nuestro
país, toda vez que los delitos se han hecho parte del día a día. Es cada vez más común, tras
conversar con algún familiar, amigo o conocido, enterarnos de algún caso de encerrona,
portonazo, robo en la propiedad, asalto e, incluso, secuestro.
Sin duda, lo más preocupante es el aumento de los delitos que los chilenos considerábamos
impensados hace algunos años, que solo ocurrían en los países más peligrosos de América Latina,
en los que reina el narcotráfico. Espero que no nos estemos convirtiendo en uno de ellos.
Por eso, me parece indispensable que aumentemos las penas para estos delitos, que antes eran
poco comunes, con miras a desincentivar la comisión de este tipo de delitos y evitar su
proliferación, de manera que las organizaciones criminales no nos sigan invadiendo.
En este caso particular, por muy corto que sea el tiempo que dure el secuestro, ser sometido a
este encierro puede generar un daño irreversible en la víctima. Por eso, agradezco las
modificaciones introducidas por el Senado, puesto que 24 horas es un tiempo razonable para
igualar la pena asociada al delito que se comete para exigir recompensa.
Debemos colaborar para evitar que nuestro país se vuelva un lugar donde reine la inseguridad,
donde el poder lo tengan los delincuentes más peligrosos y las organizaciones de narcotraficantes,
que normalizan el secuestro para obtener beneficios en su favor.
Es momento de erradicar esas conductas y devolver la paz y la tranquilidad a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 13 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico en nuestro país: es el día en que, ¡por fin!, llegamos a
acuerdos para dar reconocimiento y protección a las policías, que, valiente y honorablemente,
sacrifican sus vidas para garantizar la seguridad a las familias chilenas y para enfrentar la
delincuencia desatada que nos aqueja profundamente hace ya algún tiempo.
Me entristece pensar que tuvieron que morir tantos funcionarios de Carabineros para que
agilizáramos la discusión del proyecto denominado Nain-Retamal. Pero, al mismo tiempo, espero
que esto pueda proteger a los policías que hoy temen ser asesinados por delincuentes.
Después de cuatro complejos años en los que una parte de nuestra población atacó sin cesar a la
institución de Carabineros, hoy podemos decir que se acabó la fiesta, que se acabó normalizar los
ataques contra una de las instituciones más importantes de Chile.
Apoyaré este proyecto.
¡Viva Chile y vivan las policías!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 14 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, creo que estamos totalmente de acuerdo en que nuestro país vive un período
demasiado complejo en materia de déficit habitacional, pero, en lo que llevamos de este gobierno,
está más que claro que será difícil cumplir con la meta de crear 260.000 viviendas.
Estimado ministro, cualquier esfuerzo por crear nuevas viviendas será apoyado por todo mi sector,
pero imagino que este gobierno debe estar pensando en los chilenos que no tienen vivienda, en
los que viven de allegados, porque la proliferación de campamentos en nuestro país es
insostenible, donde la gran mayoría de quienes los habitan son extranjeros. Créanme, estimados
colegas, que la gran isla de Chiloé no es la excepción. Seguramente muchos no lo ven, porque no
sale en las noticias, pero es un problema que está afectando a todo nuestro país.
Uno de los principales problemas que enfrenta el sistema para poder ofrecer más y mejores
soluciones habitacionales es la falta de flexibilidad de los instrumentos, el uso que se puede dar a
determinados suelos y la rigidez de las competencias con que cuentan los diferentes órganos. Por
eso, estamos de acuerdo con este gran proyecto, ya que va en la dirección correcta.
Aprovecho este espacio para comentar al ministro Carlos Montes que en mi distrito hay ejemplos,
como en el caso de la comuna de Dalcahue, de la importancia que tiene para muchos territorios el
subsidio rural, el DS 10. Lo señalo porque si bien se ha dicho a los comités de vivienda que el
proceso de postulación para ese subsidio tiene un plazo que va de abril hasta julio del presente
año, el Serviu local ha señalado que no puede recibir los proyectos si no existe decreto o
resolución de llamado. Debemos solucionar esa situación, ya que hay muchas familias que están
pendientes para postular a dicho subsidio rural.
Finalmente, quiero decir al ministro Carlos Montes que, en materia de ejecución de obras urbanas,
tenemos el ejemplo de lo que ha ocurrido en el caso de la plaza de la comuna de Ancud. El 12 de
diciembre se adjudicó el contrato para conservación de la plaza de armas de Ancud, y el 2 de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 15 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
febrero se entregó el terreno a la empresa que se adjudicó la realización de los trabajos. No
obstante, estimado ministro, estamos en abril y la empresa aún está esperando que le entreguen
recursos que necesita para terminar esa importante obra de la querida comuna de Ancud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Teniendo todo el deseo de que quienes hoy vinieron al Congreso puedan ingresar a las graderías,
vuelvo a pedir, por última vez, el acuerdo de la Sala que permita a las trabajadoras y a los
trabajadores, en justicia, estar presentes en esta discusión.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 16 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor  Presidente,  estimados  colegas,  este  proyecto  ha  sido  largamente  esperado  por  la
ciudadanía, y me llena de alegría que dentro de poco se vaya a convertir en ley de la república.
Los chilenos se merecen un debido descanso después de su jornada laboral, sobre todo teniendo
en cuenta que hay personas que gastan horas en sus desplazamientos para poder llegar a sus
trabajos y para regresar a sus casas, lo que les deja muy poco tiempo para compartir con sus
familias o para realizar diligencias, actividades recreativas, idas al médico, entre otras. Las
personas son mucho más que meros trabajadores y meras trabajadoras, y como parte del Poder
Legislativo debemos ser capaces de entender eso.
Tanto que hablamos de salud mental, pues bien, este proyecto es fundamental para la salud
mental de los chilenos. Diversos estudios muestran que nuestros trabajadores están estresados
por lo intensas que pueden llegar a ser las rutinas. Por eso, tantas licencias médicas por estrés.
Además, este proyecto es verdaderamente positivo, porque tendrá aplicación en todo el país y no
solo en los grandes centros urbanos, como suele ocurrir tantas veces. ¿Y quieren que les diga por
qué va a ser tan beneficioso para los habitantes de sectores alejados y rurales, como los de mi
querido distrito, integrado por Cochamó, Puerto Montt, Calbuco , Maullín , el archipiélago de Chiloé
y la provincia de Palena? Porque las personas que deben trasladarse a puntos extremos para ir a
trabajar no cuentan con un sistema de transporte como el de Santiago, que los deje en la puerta
del trabajo. No; a veces, estas personas deben caminar durante horas para ganarse un sueldo y
poner el pan en la mesa.
Estimada ministra, por intermedio del señor Presidente, también me preocupa la regularización de
los  horarios,  especialmente  para  la  gente  ligada  al  área  marítima,  buzos  mariscadores,
recolectores de orillas; para la gente que trabaja en la agricultura y para la gente que trabaja en el
transporte público, especialmente en los colectivos.
Por eso, votaré favorablemente esta iniciativa, pues soy un convencido de que como país
necesitamos más iniciativas que beneficien a todos los chilenos, especialmente si se trata de que
la persona tenga más tiempo para la familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 17 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo dirigirme a la ministra para señalarle que escuché muy
atentamente su exposición, porque me interesa el tema medioambiental, especialmente en lo que
respecta al archipiélago de Chiloé.
Ministra, este proyecto va en la línea de lo que necesitamos en nuestro territorio, pero tiene un
“pero” para la provincia.
Fui gobernador de la provincia de Chiloé, por lo que puedo decir que tenemos varias
problemáticas, especialmente vinculadas con los residuos domiciliarios. Me gustaría que así como
vamos a imponer restricciones a los privados, también tengamos proactividad con lo público.
En el periodo pasado no pudimos solucionar la problemática de un relleno sanitario provincial para
diez comunas de la provincia de Chiloé, o sea, para 180.000 personas, las que hoy están con una
problemática sanitaria, especialmente en la comuna de Ancud. Allí, sus habitantes tienen que
trasladar  los  residuos  domiciliarios  hasta  la  comuna  de  Los  Ángeles.  Esa  comuna  gasta
150.000.000 de pesos mensuales solamente por trasladar sus residuos.
Entonces, estimada ministra, ¿cómo solucionamos esa problemática desde el punto de vista de lo
público? ¿En qué comuna de la provincia de Chiloé vamos a instalar el relleno sanitario? Nadie lo
quiere, porque a todas las zonas las tratan como zonas de sacrificio.
Cuando fui gobernador, fui perseguido, porque sacábamos la basura de un lugar de la comuna de
Chonchi, que se llama Dicham , para llevarla al sector de Mocopulli, en la comuna de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 18 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Después, llevamos la basura de Ancud a la comuna de Quellón; más tarde, tuvimos que llevarla a
un sector de Ancud, y hoy el residuo domiciliario se traslada a Los Ángeles.
Entonces, estimada ministra, me gustaría que así como este proyecto de ley tiene una buena
intención para los que no serán objeto de estudios de impacto ambiental en lo privado,
pongámonos de acuerdo en lo público para resolver el problema de los residuos domiciliarios de la
provincia de Chiloé, de modo de tener una isla mucho más limpia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15567-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la
realización  en  Chile  de  eventos  deportivos  oficiales  de  relevancia  internacional,
correspondiente  al  boletín  N°  15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 19 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, dentro de pocos meses seremos los anfitriones oficiales de los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos 2023, lo cual me llena de orgullo y felicidad, al igual que a
todos los chilenos y chilenas.
Considero que este proyecto es un avance muy importante para potenciar la realización de este
tipo de eventos deportivos en nuestro país. Espero que en un futuro contemos con infraestructura
para que las competencias se lleven a cabo fuera de los grandes centros urbanos.
Asimismo, espero que la recaudación obtenida de estos eventos pueda ser invertida en
profesionalizar los deportes olímpicos a nivel nacional y en la construcción y remodelación de
infraestructura deportiva en todo el territorio nacional, no solo en Santiago, como ocurre
constantemente.
Chiloé cuenta con grandes deportistas. Un ejemplo es Amanda Cerna , atleta paralímpica que fue
considerada como la mejor atleta en América, pero siempre faltan recursos para ayudar a su
desarrollo. Ella carece de una infraestructura que se encuentre a acorde a su nivel. Debemos
trabajar para que irse a Santiago no sea la única opción de un deportista, pues muchos no cuentan
con los recursos suficientes para ello.
Voy a aprobar este proyecto, pero me gustaría hacer un llamado al gobierno para que potencie
igualmente las actividades deportivas que se llevan a cabo en regiones, especialmente en
sectores aislados, como mi querido Chiloé .
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro Jaime Pizarro que ojalá visite las
regiones,  especialmente  sus  lugares  más  apartados,  donde  la  presencia  del  deporte  es
importante.
Sabemos que carecemos de infraestructura deportiva, especialmente de canchas y multicanchas,
lo que es lamentable, porque necesitamos potenciar la práctica deportiva en nuestro territorio.
Es  de  todos  sabido  que  tenemos  deportistas  ranqueados  a  nivel  mundial,  quienes,
lamentablemente, tienen que recurrir a bingos, rifas o colectas para costear sus salidas al
extranjero a representar a Chile.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 20 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, un estudio llevado a cabo durante 2022 por investigadores de la Universidad de
Valparaíso y de la Universidad Andrés Bello indica que los intentos de femicidio aumentaron en 22
por ciento durante la pandemia. Asimismo, se detectó un aumento de estos casos en localidades
pequeñas y donde había denuncias previas.
Esa lamentable situación afecta especialmente a las mujeres de sectores rurales, como ocurre en
el archipiélago de Chiloé, en la provincia de Palena y en la comuna de Cochamó, pues,
tristemente, no cuentan con las redes de apoyo disponibles en los sectores urbanos del país.
Pensemos,  señores  colegas,  en  mi  querido  archipiélago  de  Chiloé,  que  tiene  cientos  de
localidades, cuarenta islas habitadas, donde las mujeres sufren diariamente por la falta de apoyo,
no saben dónde buscar auxilio para escapar de situaciones de abuso.
Durante el mes de septiembre de 2022 la isla de Cahuach, en Quinchao, sufrió un gran impacto a
causa del femicidio de Faumelisa del Carmen Chiguay Millaquién , quien fue asesinada por su
marido. Este brutal asesino golpeó a su mujer reiteradamente, persiguiéndola mientras ella salió
de su domicilio para buscar ayuda, pero no alcanzó: al igual que muchas otras mujeres, su asesino
la persiguió hasta matarla.
Es urgente que se establezca un régimen de protección en favor de las mujeres víctimas de
violencia de género y de sus familias orientado especialmente a reforzar la actuación del Estado
en los sectores más aislados y vulnerables. Pese a lo anterior, considero de extrema necesidad
que exista un enfoque orientado a evitar que se produzcan este tipo de situaciones, pues la vida
es lo más preciado y no existe forma alguna de recuperarla.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 21 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, creo necesario que este proyecto pase a una comisión mixta, porque, a mi juicio, debiese
proteger tanto a hombres como a mujeres víctimas de un homicidio.
Igualmente, no me parece certero que la calificación de víctima le corresponda al órgano
ejecutivo, pues ello debe ser determinado por la justicia.
Por eso, estimada ministra, le pido con mucho respeto que también se apoye al Sernameg en
Chiloé, especialmente en la capital provincial, Castro , porque con esto podemos proteger a las
mujeres…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASIGNACIÓN DE RECURSOS A RUBRO DE
TAXIS COLECTIVOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 707)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, es mi deber reemplazar a mi colega diputada Marlene Pérez , en defender este
proyecto. Quiero decirle, señor Presidente, que ella no se encuentra en esta Sala porque acaba de
fallecer su padre y, por eso, en honor a ella vamos a defender este proyecto que con tanto
entusiasmo defendió, pero por una situación puntual no se encuentra en esta Sala.
Por lo tanto, que sepan todos los colegas diputados que ella está pasando un dolor y que le
deseamos con mucha resignación que tenga mucha fe en dios y por lo que viene en su familia.
Señor Presidente, todos sabemos lo difícil que han estado las cosas en materia económica durante
el último tiempo, el precio del combustible afecta a todos los chilenos y en especial a aquellas
personas que dependen de este bien esencial para llevar a cabo su trabajo.
Por eso, hay un rubro que sufre constantemente por el alza del precio del precio de la bencina e,
incluso, ha debido vender sus vehículos para dedicarse a otra labor más rentable. Me refiero al
rubro de los taxis colectivos, quienes no solo han sido afectados por el alza del precio, sino
también por el estallido social y por la pandemia.
Es lamentable que se haya excluido a los taxis colectivos del subsidio nacional para el transporte
público remunerado de pasajeros, ya que su función es fundamental para transportar a muchas
personas que solo tienen conectividad gracias a estos vehículos.
Si bien en 2020 se les otorgó un bono único de 300.000 pesos, esto no es suficiente, pues los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 22 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingresos del transporte menor siguen disminuyendo.
Es por eso que solicitamos que se apruebe este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para ampliar las facultades de
control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
sesenta minutos, con discursos de hasta tres minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se rindieron en la sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimada ministra, el sistema de expulsión que establece la Ley de Migración y
Extranjería no logra enfrentar de manera eficiente la grave crisis migratoria que estamos viviendo.
En este contexto, esta iniciativa se hace sumamente necesaria, pues la única manera de controlar
la migración y la delincuencia que esta ha traído en gran parte del país es brindar más facultades
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 23 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a nuestras fuerzas policiales: Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y también la Policía
Marítima. Queremos mejorar la coordinación entre los diferentes organismos involucrados en esta
materia.
Si bien esto logrará ayudar, se requieren más medidas para enfrentar la inoperancia que ha
demostrado el gobierno para frenar los ingresos clandestinos y materializar las expulsiones, pues
si bien es cierto existen miles de documentos que decretan las expulsiones, estas quedan en el
papel y los extranjeros delincuentes o irregulares rondan tranquilamente por las calles de nuestro
país. Estimada ministra, también rondan las calles de mi querido archipiélago de Chiloé y de la
provincia de Palena.
Voy a apoyar esta iniciativa y toda aquella que otorgue soluciones concretas para superar esta
crisis migratoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 15559-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (boletín 15559-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 24 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimada ministra, este 2023 se cumplirán tres años desde el crudo homicidio
de Alejandro Correa , quien fue vilmente asesinado la mañana del 18 de mayo de 2020 en el
antejardín de su casa, ubicada a menos de veinte kilómetros del Congreso Nacional. Víctor
Gutiérrez fue el sicario contratado para perpetrar ese horrible crimen, y fue condenado a veinte
años de cárcel por su actuar inhumano. También fue condenada la persona que ordenó el
asesinato y los cómplices que facilitaron que se efectuaran los disparos con resultado de muerte.
La familia de Alejandro agradece que se haya hecho justicia y que se haya logrado condenar
correctamente a los responsables.
Sin embargo, este y muchos otros casos pudieron ser evitados. Eso es lo que pretende este
proyecto de ley: evitar que los sicariatos se lleguen a concretar. Esta iniciativa busca condenar a
quienes planifiquen un asesinato perpetrado por un sicario, para evitar la muerte de personas
inocentes, para evitar casos como el de Alejandro. Por eso es importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un seguro
para el acompañamiento de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y
modifica el Código del Trabajo para estos efectos, correspondiente al boletín N° 15708-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda ya están
rendidos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 25 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24
de abril de 2023, ocasión en que se rindieron los infor mes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social, y de Hacienda.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, sin duda alguna que la situación más difícil que puede experimentar una
persona es tener que presenciar el sufrimiento de un hijo.
Los que somos padres sabemos que el mundo se paraliza cuando le pasa algo a uno de nuestros
hijos. Son esos momentos en que uno no puede pensar en nada más que en protegerlos.
Imagínense al nivel que llega esto cuando un hijo padece una enfermedad grave, estimados
colegas. ¿Cómo le vamos a exigir a esos padres que tengan la cabeza para preocuparse de sus
trabajos? Eso es imposible.
Por eso, valoro este proyecto, porque es necesario que nuestra legislación respalde a esos padres
de manera adecuada, cuidando su estabilidad laboral.
Imagínense cómo esto golpea a las familias que viven en sectores rurales, como hay muchas en
Chiloé.
En este punto, quiero agradecer especialmente a la diputada Marisela Santibáñez . Cuando
ingresé al Parlamento, con mucha solidaridad, le solicité ayuda para entregarle una camiseta a un
niño que estaba en estado vegetal en la comuna de Puqueldón, en la provincia de Chiloé; una
camiseta del equipo de la diputada Marisela Santibáñez , firmada por todos los jugadores. Esa era
la solicitud que, con mucho sentimiento, hizo la madre de ese niño.
Llegamos tarde con la camiseta, porque el niño Jeremías falleció, pero su madre, Rosita , nos
recibió en su casa. Estimados diputados, fuimos hasta allá, le entregamos la camiseta, y hoy ella
la tiene en el lugar más importante de su casa.
Esos son los gestos que hacen que la Cámara de Diputados sea valorada por la comunidad. Esos
son los gestos que hacen que una diputada de un partido completamente distinto al mío tome una
batalla como la mía para llegar a esos lugares apartados.
Espero que este proyecto de ley se mejore, que sea una realidad y que lo realizado por la diputada
Marisela Santibáñez siga teniendo frutos en este Congreso Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 26 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto busca perfeccionar las normas relativas al tratamiento de los
datos personales, con el objeto de resguardar de mejor manera la información de las personas,
asegurando altos estándares de calidad, información, transparencia y seguridad.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 27 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su vez, este proyecto crea la Agencia de Protección de Datos Personales, organismo público
cuya misión es velar por que se concrete la debida protección de estos datos. Me parece
fundamental que este proyecto avance rápidamente en su tramitación, pues debe convertirse en
ley cuanto antes.
Los datos personales son una información tremendamente valiosa que se traspasa fácilmente
entre los distintos entes que almacenan bases de datos, por lo que es necesario que nuestro
ordenamiento jurídico esté lo suficientemente preparado para resguardar el uso legítimo de esta
información. Si bien como país contamos con una ley marco que protege la privacidad de la
información de las personas, esta data de 1999, por lo que es indispensable realizar una
modernización que otorgue respuestas a las necesidades de hoy.
El proyecto permite reforzar los derechos de las personas en relación con el tratamiento de sus
datos personales y, a su vez, establece un mecanismo para aquellas que puedan hacer valer este
derecho y defenderse en caso de que este haya sido vulnerado.
Espero que, una vez que comience a regir este nuevo sistema, sea posible establecer las mismas
garantías para todos los chilenos, sin distinguir entre aquellos que residen en Santiago y los que
residen en regiones, pues los datos personales son una información relevante para todas las
personas y me parece esencial que esto sea puesto en conocimiento de quienes habitan las zonas
rurales y más aisladas de nuestro país.
Las personas deben saber cuáles son sus derechos y contar con la información necesaria para
hacerlos valer, sea que habiten grandes centros urbanos o áreas rurales, como tantas hay en mi
querido Chiloé .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 28 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy nos corresponde analizar va en la línea de los compromisos
que adquirimos en materia de seguridad.
Como verán, este proyecto no cuenta con ninguna urgencia; sin embargo, hoy está en tabla y lo
estamos analizando, y estoy seguro de que lo vamos a aprobar.
Estamos claro de que existen nuevas formas delictivas en nuestro país, formas que nunca antes
habíamos visto. Para estas nuevas formas delictivas nos hemos tenido que ir adaptando con
nuestra legislación, pues son realizadas por asociaciones criminales que cuentan con un alto poder
de fuego y, por lo general, con armas ilegales. Con este proyecto daremos mayor seguridad, pues
se aplicará la prisión preventiva de inmediato y no se dejará al criterio del tribunal.
Llegamos tarde con estas medidas -obvio que sí-, porque estamos hablando de delincuentes.
Espero que todos apoyemos este tipo de medidas, ya que es una gran señal para enfrentar la
delincuencia desatada que tenemos. Ya está bueno que nos pongamos del lado de las víctimas;
basta con defender a delincuentes.
Chile necesita seguridad. Quiero volver a ver a la gran isla de Chiloé tranquila, hermosa y segura,
sin delincuencia y sin bandas organizadas. Quiero ver a mis vecinos seguros y tranquilos.
Por eso, llamo a apoyar esta iniciativa que busca proteger a nuestros vecinos y a todos los
ciudadanos de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 29 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por
daños causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, quise hablar en relación con este proyecto, porque especialmente en mi distrito,
desde Puerto Montt al sur, siempre hemos tenido inconvenientes con personas que han fallecido.
Los procesos judiciales, habitualmente, obligan al servicio de salud o al hospital correspondiente a
entregar los recursos para cancelar las negligencias de algunos médicos.
Se entiende que este proyecto busca encontrar a los responsables de las negligencias o mala
praxis. Si bien comparto su finalidad, no queda claro cómo su texto efectivamente cumple con la
misma, por cuanto de todas formas se requerirá de un pronunciamiento judicial respecto de la
determinación de la responsabilidad por negligencia médica, además de determinar el monto de la
indemnización. Así, contar o no con un seguro no hará más expeditos los procedimientos, lo que
corresponde a algo completamente ajeno al proyecto. Por otro lado, no se logró aclarar quién
asumirá el costo.
Al tratarse de una exigencia adicional, lo más probable es que el encarecimiento de las
prestaciones, producto de la contratación de seguros, se traspase a los pacientes. Esto se torna
aún más evidente en el caso de los prestadores públicos, ya que, al no contar el proyecto con el
patrocinio del Ejecutivo, no aclara de dónde provendrán los recursos para financiarlo.
Ahora bien, debemos hacernos cargo para que existan responsabilidades y alguien se haga cargo
de seguir los protocolos y de contar con los medios adecuados para las intervenciones que se
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 30 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizan, especialmente en los lugares más apartados y en zonas extremas.
Con esto, entregamos modernización en el sistema financiero de salud, pero sigo sin entender de
dónde sale el dinero para esos seguros.
Por ello, quiero que la iniciativa vuelva a comisión, para que la patrocine el Ejecutivo y al final no
sea una ley sin capacidad operativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE RESPUESTAS A OFICIOS POR PARTE DE
MINISTERIOS, SEREMIS Y SUBSECRETARÍAS
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estoy cansado de enviar oficios a los ministerios y que ellos no den respuestas.
He enviado oficios al MOP, para requerir información sobre la doble vía desde Chacao hasta
Quellón ; para saber cómo va a seguir el baipás de Castro, y hasta ahora no hay respuestas. He
solicitado información al Ministerio de Salud y al Servicio de Salud de Chiloé sobre el terreno del
nuevo hospital base para Chiloé. En conectividad para las islas, he preguntado sobre el estudio
para el puente del canal de Chacao y cómo están los caminos, especialmente en los sectores
rurales y en las cuarenta islas habitadas.
Si no nos responden a nosotros, imagínese lo que ocurre con los alcaldes, concejales, presidentes
de juntas de vecinos y ciudadanía en general que les pide información.
Por eso, quiero saber cuáles son los protocolos y las sanciones que existen por parte de la Mesa
para los ministerios que no responden los oficios que les hemos enviado.
Lo más probable es que sigamos acumulando oficios sin respuesta.
Por eso, le pido al gobierno -ministerios, seremis y subsecretarías- que respondan los oficios que
enviamos los parlamentarios, porque eso irá en beneficio de la comunidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 31 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, efectivamente, se han enviado más de 4.000 oficios.
Cabe señalar que hay dos formas de enviar oficios: una es a través de la institucionalidad de la
Cámara y la otra es en el tiempo de Incidentes, de manera individual.
Es un tema que, efectivamente, hay que revisar, y lo invito para que entre varios podamos
hacerlo, con el fin de exigir la respuesta que usted bien señala y que compartimos todos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
SALUDO A TRABAJADORES DE LA INDUSTRIA DEL SALMÓN
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, ayer, en comisión mixta se aprobó el informe del proyecto que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que contempla, entre otras materias, los trabajos
ligados a la industria salmonera, que se realizan, especialmente, en las regiones de Los Lagos,
Aysén y Magallanes , esta última la región del Presidente de la República.
Valoro que esa comisión haya rechazado una indicación del gobierno que podía significar perder
cerca de 70.000 puestos de trabajo en esas regiones. Al respecto, me han llamado muchos
dirigentes de sindicatos de salmoneras, especialmente mujeres, que veían en riesgo su fuente
laboral.
Valoro que podamos seguir trabajando en esta línea; sin embargo, también es muy importante
mantener la biodiversidad y proteger los recursos naturales dentro de las áreas de manejo y de
nuestro territorio marítimo.
Quise intervenir en Incidentes para brindar un homenaje a todos los trabajadores de la industria
del salmón, quienes hicieron un tremendo esfuerzo para que esta ley no tenga como consecuencia
dejar a cerca de 100.000 personas sin su fuente laboral, especialmente a mujeres jefas de hogar.
Por todo lo anterior, quiero enviarles un gran saludo a todos ellos, y pedirle al gobierno que no dé
la espalda a los trabajadores del sur, especialmente a los del archipiélago de Chiloé. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 32 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra de Obras Públicas y al ministro de
Hacienda.
Desde que asumí como parlamentario, junto con otros colegas hemos enviado diferentes
proyectos para que no se les cobre el IVA a los APR, lo cual a todos los sectores políticos parece de
toda lógica.
Estas son instituciones que entregan una gran ayuda a toda la comunidad, partiendo por sus
dirigentes, que en forma voluntaria se esfuerzan día a día para mantener a sus vecinos con este
recurso vital.
¿Se pueden imaginar el rol fundamental que tienen estos APR en nuestra gran isla de Chiloé,
donde los privados no llegan y el rol comunitario y la ayuda social que los vecinos brindan son
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 33 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamentales para que nuestra vida como chilotes se haga posible?
Estimada ministra -por su intermedio, Presidenta-, valoro que hoy también no se cobre IVA por las
prestaciones de servicios sanitarios rurales o la venta de agua potable a los bienes raíces
municipales, a los colegios rurales y a los servicios de urgencia, como la distinguida institución de
Bomberos.
Desde el punto de vista del centralismo, todos creen que en Chiloé hay abundancia de agua, pero
hoy tenemos problemas, especialmente por sacar indiscriminadamente nuestra turba desde las
turberas. Por eso muchos sectores hoy no tienen el vital elemento. Por consiguiente, tenemos que
protegerlos y apoyarlos fuertemente.
Agradezco especialmente a la Asociación Nacional de Agua Potable Rural. Ellos están organizados
y también en Chiloé necesitan una voz potente, para que se les escuche.
En este punto quiero nombrar al dirigente Jonathan Farah , quien me pidió decirle a la ministra que
la exención del IVA para los comités de agua potable rural acarrea inmediatamente un alivio para
las personas a quienes estos comités les suministran el agua potable. Por ello, el monto final del
pago del consumo básico no será incrementado, resultando una ayuda directa para los vecinos.
Por otra parte, la exigencia por parte del Ministerio de Obras Públicas para dejar exentos del pago
de IVA a los comités de agua potable rural no debe estar vinculada al registro de operadores como
condición para ello.
Desde Chiloé apoyamos fuertemente la exención del pago de IVA para los APR. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE EDUCACIÓN PARA MEJOR
UTILIZACIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (N°837)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, deseo saludar a pescadores artesanales que vinieron desde Chiloé para
presenciar la votación del proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. Sé que tenían toda la esperanza de haber logrado que
pudiéramos haber llegado a un acuerdo, pero están acá en la Sala y solicito un fuerte aplauso para
ellos, porque, reitero, vinieron desde Quellón hasta acá para ver que les diéramos una solución a
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 34 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su problema.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Damos la bienvenida a los representantes de la pesca chilota que se encuentran en las tribunas.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 35 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, hoy me saludaron porque cumplí 55 años de edad. Mi primer trabajo, a los 21
años, fue de conductor, de chofer de una pesquera en Chiloé, en la comuna de Chonchi. Sus
buques arrastreros y buques espineleros, en los años 80 del siglo pasado, sin ninguna regulación,
extraían a destajo los recursos naturales de nuestros mares.
Vengo a apelar por los pescadores artesanales de mi región, de mi querido archipiélago de Chiloé,
de la provincia de Palena, pescadores artesanales que por más de veinte años han estado
trabajando entre las dos regiones: la Región de Aysén y la Región de Los Lagos.
No viajo desde Chiloé hasta el Congreso Nacional para pelear con mis pares, con los
parlamentarios de la Región de Aysén. ¡No! Es aquí donde debemos ponernos de acuerdo para
ayudar a esa gente que se moja los zapatos y pasa toda su vida mojada sacando productos del
mar en nuestras regiones. Yo no vengo a pelear con el diputado René Alinco , con el diputado
Miguel Ángel Calisto y con la diputada Marcia Raphael , sino que vengo a ponerme de acuerdo con
ellos. Aquí está el subsecretario, quien presentó indicaciones para que esto se regule.
Por mucho tiempo los pescadores de ambas regiones han estado extrayendo el erizo, la luga roja y
la almeja, porque viven de esos recursos. Tenemos familias comunes entre la Región de Los Lagos
y la Región de Aysén.
Insisto: no vengo a pelear ni a convertir esto en un inconveniente para que los pescadores sigan
extrayendo esos productos, sino que solo buscamos regularizar.
El primer plan de manejo de recursos del erizo de zonas contiguas entre Los Lagos y Aysén data
del año 2005. Desde entonces se han puesto de acuerdo estas dos regiones, y van a seguir
trabajando en común.
Por eso, apelo a la conciencia de la gente, por los pescadores artesanales de mi territorio,
especialmente de Chiloé, y de la Región de Aysén, para tener una regulación como corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 36 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el proyecto en debate establece la obligación de que todo responsable de datos
deba eliminar los datos personales relativos a información financiera de deudas impagas que se
hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de cinco años, sin necesidad
de mediar solicitud, orden judicial ni instrucción de la autoridad, prohibiéndose, además, su
publicación, venta y cesión a cualquier título, con la excepción de los órganos del Estado, salvo
aquellos que se rijan por el derecho común.
En ese mismo sentido, establece la obligación de que las entidades bancarias y financieras
deberán justificar, fundadamente y por escrito, la negativa de otorgar un determinado servicio o
producto financiero disponible.
El argumento que una vez más esgrime la banca es que un proyecto de esta naturaleza
encarecería los créditos. Estimados colegas, ¿alguno de ustedes me puede decir cuándo la banca
no nos dice que algo no encarece los créditos? Lo digo con mucha responsabilidad, porque trabajé
quince años en una entidad bancaria y sé que los mejores clientes son los que están más
endeudados, los que tienen que pagar más intereses. Por eso, creo que este proyecto de ley va en
la línea correcta.
No cabe duda de que el sistema financiero ha permitido que miles de chilenos hayan podido
acceder a créditos en condiciones claras y objetivas. Pero también hay que reconocer que pobre
de aquel que se demore un día en el pago de una cuota de algún crédito hipotecario o de
consumo!, porque en ese momento le caen el hostigamiento, los llamados de las casas de
cobranza, las que, a pesar de estar reguladas, no cumplen en nada con lo establecido en la ley y
amenazan con las penas del infierno a quienes osen demorarse en sus pagos.
Lo otro que debemos regular de mejor forma es la iniciativa que pretende, una vez pagada la
obligación o extinguida por el transcurso del tiempo, seguir colocando excepciones para mantener
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 37 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bases de morosos ilegales o éticamente no procedentes. Por eso, considero que este proyecto es
justo, ético y necesario.
Soy partidario del sistema financiero, pero nunca hemos estado de acuerdo con los abusos. Se
hace necesario el justo equilibrio entre la empresa y el cliente, para evitar los abusos que tan mal
le han hecho a la economía social de mercado.
Por eso, ojalá que esta iniciativa se apruebe en forma mayoritaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 38 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, desde ya anuncio mi voto favorable a esta iniciativa legal.
En tiempos de despiadada sequía, Chiloé no está ajeno a esa realidad, aunque se piensa, desde el
centralismo, que porque llueve mucho y tenemos un invierno crudo habitualmente no tenemos
déficit de agua. Están equivocados. A modo de ejemplo, pertenezco a la Comisión Mixta que busca
superar las diferencias suscitadas entre ambas cámaras en relación con el proyecto sobre
protección de las turberas y el pompón.
Lograr una adecuada reutilización de aguas grises para el sector agrícola no es solo necesario,
sino que constituye una adecuación e innovación justa y moderna respecto de ese elemento vital.
Estas son las iniciativas que en Chiloé se requieren más que nunca. Nos permitirán dar más
trabajo, bajarán los precios de los productos agrícolas y no dependeremos tanto de los del centro
del país. La agricultura en mi zona también es importante, pero sentimos que en el último tiempo
está  muy  deprimida.  Este  proyecto  de  ley  pone  en  perspectiva  una  solución  de  dicha
problemática.
Por eso, estimada ministra, cuente con mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 39 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto es un gran aporte para el desarrollo del riego y la modernización
de la producción agrícola de nuestro país.
Me parece destacable que tenga énfasis en las personas naturales, en los pequeños agricultores, a
quienes tengo el agrado de conocer en la Región de Los Lagos.
De igual manera, valoro que se busque otorgar seguridad en la inversión estatal para fomentar el
desarrollo tecnológico y científico, además del desarrollo de las regiones, donde muchos pequeños
agricultores necesitan ayuda para impulsar de mejor manera su actividad.
Aunque ustedes no lo crean, estimados colegas, en mi querido Chiloé y en la provincia de Palena
también hay grandes problemas de agua. Así que espero que una vez que las bonificaciones sean
concretadas, lleguen a cada una de las comunidades del archipiélago y no solo queden en lugares
cercanos a las grandes zonas urbanas de nuestro país.
Estimados parlamentarios, voy a votar a favor las modificaciones del Senado, y lo haré pensando
en que lo que dispone este proyecto será siempre aplicado de manera equitativa en las diferentes
regiones de Chile, y que, además, se tendrá en cuenta la situación de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 40 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto busca hacer posible que los servicios culturales prestados por
entidades de este ámbito estén exentos del pago de IVA, lo que en principio me parece positivo,
pues es necesario fomentar la realización de eventos culturales, sin que ello implique un gasto
excesivo para llevar a cabo las actividades.
Digo esto porque en mi querido Chiloé tenemos la suerte de compartir una hermosa cultura, que
debe ser celebrada y puesta en conocimiento de todos los visitantes, pero para ello se requiere
que se den las correspondientes facilidades, puesto que muchas entidades culturales se esfuerzan
sobremanera para llevar a cabo sus eventos con pocos recursos. No podemos permitir que las
sociedades de profesionales estén exentas de IVA mientras que los gestores culturales tengan que
seguir pagando, aun cuando cuenten con menores recursos. Si esto es una realidad respecto de
Santiago, imagínense en Chiloé.
La cultura no puede ser cara, porque nuestro país tiene una cultura maravillosa y diversa, de
manera que se deben generar eventos que fomenten su conocimiento, la participación de las
familias y la reunión entre los vecinos, sin poner trabas a ese tipo de eventos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 41 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que este proyecto genere cambios y que estos sean vistos en las regiones, ya que,
lamentablemente, la mayor cantidad de eventos culturales se realizan en la ciudad de Santiago.
Es necesario tener más instancias de este tipo en Puerto Montt, Cochamó , Calbuco , el
archipiélago de Chiloé, Hornopirén , Futaleufú , Alto Palena y Chaitén .
Por otro lado, creo que es indispensable que el cobro de IVA a servicios sea revisado, porque son
muchos los gremios que se han quejado a propósito de esta medida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 42 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, con fecha 14 de junio de 2023 se ingresó, vía mensaje, este proyecto de ley. Fue
presentado con el objeto de mitigar los efectos adversos provocados por la interrupción de las
operaciones pesqueras en la pesca artesanal y en el normal funcionamiento de las instituciones
competentes en la materia debido a la pandemia, en concreto, a través de la suspensión de la
declaración de caducidad de las inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal hasta el 31 de
diciembre del 2024.
Dudo de que exista otra región más ligada al mar y a los pescadores que nuestra Región de Los
Lagos, en especial la gran isla de Chiloé, y sobre todo por la labor femenina en la pesca artesanal,
ya sea como recolectoras de orilla o buzos mariscadores.
Es significativo destacar a nuestras mujeres, y una de mis prioridades es apoyar al sector
artesanal y, en particular, promover una mayor equidad de género en la actividad, respaldarlas
para que fortalezcan la cadena de valor desde la extracción hasta la comercialización.
Estamos orgullosos de los pescadores artesanales de nuestra región, y sabemos de las carencias
que tienen. Por esa razón, los reportajes de hace unas semanas, en que se vio que unas
fundaciones han recibido grandes montos de dinero, no hacen otra cosa que dañar la confianza de
la ciudadanía en el gobierno y, sobre todo, en el mundo político.
De verdad espero que nuestro sistema político soporte el terremoto de las fundaciones y
trabajemos en lo que realmente importa, que son nuestros pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 43 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, soy muy consciente de que nuestro país sufre una tremenda brecha digital que
afecta especialmente a los sectores más aislados y vulnerables. Muchos sectores de Chiloé no
cuentan con acceso a internet. Eso genera una tremenda discriminación en contra de los niños de
la isla, quienes desde pequeños se encuentran en desventaja respecto de sus pares que tienen el
privilegio de vivir en grandes centros urbanos.
Por eso, me parece que el proyecto es indispensable para eliminar las brechas en materia de
conectividad y de acceso a internet.
Estimado ministro -por su intermedio, señor Presidente-, espero que, una vez que el proyecto sea
ley, el gobierno que esté de turno tome todas las medidas necesarias para asegurar que todos los
niños de Chile, sin importar de dónde sean, puedan acceder a este servicio que es esencial para el
desarrollo de las personas.
Esta es una oportunidad para que la gente de Cochamó, de Maullín, de Calbuco, del archipiélago
de Chiloé y de toda la provincia de Palena pueda gozar de los beneficios de la conectividad digital
al igual que cualquier otro chileno.
Por eso, le digo al ministro -por su intermedio, señor Presidente- que voy a votar a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 44 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimada subsecretaria, llevo bastantes años ligado de diferentes formas a las
funciones públicas, por lo que puedo señalar que hoy más que nunca necesitamos que nuestro
aparato estatal sea lo más transparente posible porque nuestra sociedad demanda a las
autoridades más y más transparencia, sobre todo por los últimos acontecimientos que hemos visto
sobre los traspasos directos que se han hecho a algunas fundaciones.
Hoy estamos frente a un proceso en el que el volumen de adquisiciones y la complejidad que
están adquiriendo las mismas organizaciones relacionadas con el Estado obligan a tener una
estructura orgánica diferente. Todos los parlamentarios aquí presentes tenemos claro que
igualmente quedan espacios peligrosos y grises.
Siempre he sido muy partidario de la ley de compras públicas y de hacer esta actualización de la
misma, incorporando ojalá a todos los servicios públicos, porque en la primera normativa hay
algunos organismos, como el MOP, que quedaban fuera por la naturaleza de sus licitaciones, así
como otros que de alguna forma tienen fondos públicos y licitan con estos. Tenemos ejemplos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 45 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muy patentes, especialmente en la provincia de Chiloé, como es la bajada del baipás de Castro y
la doble vía desde Chacao a Quellón, en nuestro querido archipiélago.
La verdad es que hay un punto en el que deberíamos poner ojo: las bases de licitación en las
reglamentaciones respectivas, de manera de proteger a nuestros emprendedores y no hacer que
sucumban frente a las grandes empresas, que tienen más posibilidades de apalancar mejores
precios y dejar a dichos emprendedores fuera.
Espero que esta iniciativa, que está bien inspirada y que ha sido objeto de gran debate, no se
transforme en letra muerta o en una trampa en el tiempo para lo que queremos apoyar.
La probidad es muy importante y la transparencia es fundamental, pero también lo es lograr que
nuestras pymes ingresen al mercado para dar oportunidades de crecimiento y desarrollo.
Voy a respaldar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 46 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimado ministro, parece absolutamente de toda lógica este proyecto. Les digo
más, las personas que nos están viendo por el canal de la Corporación se deben estar
preguntando si acaso esto no se sanciona.
Es increíble que en 2023 el uso de celulares al interior de las cárceles aún no se sancione como un
delito  y  no  como  una  falta  administrativa  a  las  normas  internas  de  disciplina  de  los
establecimientos.
Estimados colegas, soy chilote. Sí, vengo de una isla donde mi gente siente y cree que, si una
persona se encuentra privada de libertad, no puede hablar por un teléfono celular. ¡Está presa!
¡Cómo va a estar llamando por teléfono! ¡Cómo va a seguir engañando a la gente!
¡Cómo puede seguir extorsionando y haciendo fechorías! Creerán que lo que voy a decir es un
invento: hay presos que se hacen pasar por ministros de Estado para robar cajas fuertes y
computadores. ¡No estoy mintiendo! ¡Eso pasa en Chile! El preso llama y finge ser un ministro de
Estado, y, de esa forma, roba información sensible de un ministerio. Sin embargo, como soy
chilote, veo la parte positiva de todo esto: ¡demos gracias que el reo no se hizo pasar por el
ministro de Justicia, porque ya estaría libre y quizá recibiendo una pensión de gracia!
Si bien el proyecto va en la dirección correcta, mi deseo es que se termine con el uso de los
elementos tecnológicos al interior de los recintos penitenciarios, aunque los gendarmes los
seguirán usando. Creo que se puede usar otro tipo de sistemas para dejar a los reos
incomunicados con el exterior, pero vamos por el camino correcto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO PARA VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16088-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos oficiales de los XIX Juegos Panamericanos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 47 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y VII Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de julio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones. Documentos de la Cuenta N°
7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimado ministro, el proyecto tiene por objeto autorizar el tránsito de los
vehículos oficiales de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que se celebrarán en
noviembre de este año en nuestro país.
Tenemos una gran oportunidad de celebrar el deporte como corresponde, y que las familias
participen como espectadores y apoyen a todos los deportistas nacionales que nos representarán
honorablemente en estas competencias.
Estimados diputados, estimados colegas, los deportistas nos necesitan.
En ese contexto, es indudable que la organización de este evento es de suma complejidad. Por
eso, como parte de este Congreso Nacional, no nos queda más que tomar las medidas necesarias
para facilitar el desarrollo del evento, que, sin duda, será una celebración para recordar en la
historia del deporte de nuestro país.
Esta situación especial amerita que los vehículos que serán utilizados para trasladar a los equipos
de todos los países cuenten con una autorización, pese a no tener los permisos requeridos bajo el
conducto regular.
Estimado Presidente, como país lo hemos pasado muy mal este último tiempo. Los chilenos se
merecen tener una instancia para olvidar todas las diferencias y dificultades, y unirnos en un
histórico evento deportivo.
Creámonos  el  cuento,  pues  a  todos  nos  conviene  que  los  Juegos  Panamericanos  y
Parapanamericanos resulten lo mejor posible, pues serán un aporte que permitirá elevar nuestro
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 48 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deporte nacional y mostrar que nuestro país está capacitado para ser el anfitrión de eventos de
gran envergadura.
Estimado Presidente, por su intermedio le digo al ministro -cuestión que también dije en la
comisión respectiva- que este evento deportivo debería resonar en todo nuestro territorio. Por eso,
pido que las autoridades nacionales visiten las regiones, especialmente la de Los Lagos, de la cual
soy representante, y entreguen a los deportistas que van a representar a Chile y que son de la
Región de Los Lagos, particularmente de la provincia de Chiloé, la información correspondiente.
Señor Presidente, voy a aprobar esta iniciativa, pues soy un convencido de que el deporte
transforma la vida de las personas, especialmente de aquellos competidores que vienen de
sectores aislados, como Chiloé, y que han debido esforzarse sobremanera para participar en este
tipo de instancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 49 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, la iniciativa legal que estamos discutiendo el día de hoy tiene por objeto
establecer una serie de modificaciones en nuestra legislación, con el objeto de facilitar las
diligencias necesarias para la investigación del delito de abigeato y de endurecer las penas
asociadas a esta conducta.
Me parece fundamental que todos podamos votar a favor esta iniciativa legal, que aborda un tema
que quizás en la zona central de Chile pasa casi inadvertido. ¡No se imaginan cuánto sufren
cientos de personas en el sur de Chile por el robo de sus animales! Son muchas las familias en la
Región de Los Lagos, en la provincia de Chiloé y en la provincia de Palena, que dependen única y
exclusivamente de actividades agrícolas y ganaderas, por lo que el robo de sus animales las deja
sin los recursos básicos para sobrevivir. Así de lamentable es esto. ¡Y recién este año, en 2023, lo
estamos discutiendo como corresponde!
Valoro este proyecto, porque busca visibilizar un grave problema que traspasa los límites de la
capital de nuestro país; un delito que se comete en lugares donde no hay conectividad, donde no
hay rascacielos, y tampoco hay facilidades e información para investigar. Solo espero que cuando
este proyecto se transforme en ley las mejoras puedan ser aplicadas de manera efectiva. No basta
con un cambio legal, esto se trata de inyectar recursos en las provincias más pobres de Chile,
como lo son las provincias de Chiloé y de Palena.
De nada sirve que la ley diga que hay más facultades para las policías si no se realizan inversiones
que permitan otorgarles herramientas. Acá estamos hablando de un problema que afecta a
personas verdaderamente vulnerables de nuestro país, quienes no solo viven de manera muy
sencilla y humilde, sino que además no reciben todos los beneficios que trae consigo la cercanía a
los grandes centros urbanos.
Me parece indispensable que, una vez que el proyecto se convierta en ley, el gobierno sea capaz
de informar todas estas mejoras a los pequeños y medianos agricultores de los sectores más
aislados de Chile, pues recién ahí es cuando se les dejará de invisibilizar y cuando se empiecen a
desmoronar las numerosas brechas existentes.
De más está decir que voy a aprobar este proyecto, pues por fin estamos discutiendo algo que
podrá beneficiar a muchos de mis queridos chilotes.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 50 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Viva Chile! ¡Viva Chiloé!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto es tremendamente esperado por las juntas de vecinos de mi
distrito: Puerto Montt, Calbuco , Cochamó , Maullín , el archipiélago de Chiloé y la provincia de
Palena, especialmente, por aquellas juntas de vecinos y dirigentes sociales que están asentados
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 51 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los sectores más aislados y recónditos del archipiélago de Chiloé y de la provincia de Palena,
donde las autoridades llegan contadas veces al año.
Dar prioridad a estas juntas de vecinos es brindar esperanza a los anhelos de aquellos chilenos
que viven aislados de lo que ocurre en las grandes ciudades, es entregarles certeza y veracidad
sobre el momento en que podrán poner en conocimiento de las autoridades locales sus intereses
más importantes, especialmente tratándose de las secretarías regionales ministeriales.
Valoro este proyecto porque este lunes 7 de agosto se celebra a nivel nacional el Día del Dirigente
Social y Comunitario.
También valoro este proyecto porque las juntas de vecinos son el vínculo que permite transportar
los intereses de los vecinos a las autoridades, lo cual es la esencia del trabajo público, que es lo
que hacemos todos los presentes en esta Sala.
Aprobaré esta iniciativa, pues soy un convencido de que debemos facilitar la comunicación directa
entre las autoridades y las personas, especialmente, de las zonas rurales más pobres de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INTERPOSICIÓN DE QUERELLA POR MALVERSACIÓN DE FONDOS PÚBLICOS
Y FRAUDE AL FISCO EN “CASO FUNDACIONES” EN REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, ayer presentamos una querella para que se investigue a dos fundaciones en la
Región de Los Lagos. Parlamentarios y concejales nos unimos con la finalidad de formalizar la
solicitud de investigación, en la que pedimos que se esclarezca y transparente la información
acerca de los hechos ocurridos en el “caso fundaciones”. Solo así podremos avanzar hacia el final
de esa lamentable historia, que ha puesto a la Región de Los Lagos en el ojo del huracán.
Esa querella fue presentada contra quienes resulten responsables de los delitos de malversación
de fondos públicos y fraude al fisco.
Todos queremos que esto se esclarezca. Eso es lo que solicitamos a través de la presentación de
dicha querella, en la que, además, represento a los ciudadanos de mi región, quienes también
quieren saber la verdad y seguir confiando en la gestión de las autoridades y las instituciones
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 52 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de
combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daños
en las cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
agosto de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimada ministra, este proyecto de ley tiene por objeto sancionar a aquellos
que ponen en grave riesgo la seguridad de las personas en el contexto de manifestaciones, a
aquellos que no son capaces de entender que con la violencia sus ideas y requerimientos no se
validan, sino que, al contrario, se rompe el espíritu de toda manifestación legítima, que siempre
debe ser realizada de manera pacífica.
¿Por qué? ¿Para qué andamos con cosas, estimados diputados? No es normal asistir a
manifestaciones con combustibles usados para crear artefactos explosivos. Común será, pero eso
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 53 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no puede implicar que lo normalicemos bajo ningún punto de vista. Por eso, nuestras policías
necesitan contar con mayor respaldo para aprehender a quienes porten ese tipo de elementos.
El derecho a manifestarse no tiene nada de malo en sí mismo, sino que, al contrario, es necesario
para que las personas expresen sus necesidades. El problema son los delincuentes, a los que les
importa un comino la seguridad de las personas, tanto la de quienes se manifiestan como la
aquellos que se encuentran caminando por la calle y la de los policías.
Marchas va a haber muchas, independientemente del gobierno que se encuentre en el poder. Por
eso necesitamos que este proyecto sea ley. Cuidemos nuestra democracia y nuestro orden público
castigando a quienes buscan quebrantarlo hasta el cansancio.
Aprobaré esta iniciativa, pues me parece fundamental para resguardar la seguridad de todos los
chilenos y permitir que el derecho a manifestarse sea ejercido de manera pacífica, sin quebrantar
el orden cívico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 54 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra. Este proyecto logra hacerse cargo
de un problema que nos afecta como país desde hace mucho tiempo, pero que se ha intensificado
enormemente durante los últimos años, tanto en su magnitud como en el grado de violencia
ejercida. Me refiero a la usurpación, que es una de las mayores vulneraciones al derecho de
propiedad, derecho que nuestra Constitución garantiza a todas las personas.
Por eso, me llama la atención que haya diputados que estén en contra de este proyecto y que
justifiquen a quienes ocupan inmuebles ajenos y que se resisten a dejarlos. ¡Con qué cara pueden
justificar aquello! ¡Para qué hablar de los estafadores que “venden” terrenos sin traspasar la
propiedad del bien inmueble a los compradores! Esta realidad se repite de manera reiterada en
Chiloé, en particular en la comuna de Quellón.
La única manera de reducir estas conductas es endurecer las sanciones y entregar mayores
facultades investigativas. Por eso -como dije-, no entiendo a quienes están en contra de este
proyecto, como si existiera otra forma de erradicar este problema. ¡Qué ingenuidad más grande!
La gente va a seguir ocupando inmuebles ajenos y estafando a los compradores de terrenos si no
existen consecuencias negativas por su comportamiento y si no entregamos mayores facultades al
Ministerio Público para investigar estos hechos.
Por eso, voy a votar a favor el proyecto. No podemos quedarnos de brazos cruzados esperando
que la gente deje de cometer el delito de usurpación. ¡Debemos actuar ahora!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SATISFACCIÓN POR ADMISIBILIDAD DE QUERELLA POR EVENTUAL
TRASPASO DE RECURSOS PÚBLICOS A FUNDACIONES EN LA REGIÓN DE LOS
LAGOS
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y
cuatro segundos, al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 55 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, hoy ha sido declarada admisible la querella que diputados y concejales de la
UDI de la Región de Los Lagos interpusimos ante el Poder Judicial. Es una positiva noticia, ya que
nos confirma que era lo que debíamos hacer como autoridades, pues somos los llamados a
fiscalizar y velar por el buen uso de los recursos fiscales.
La admisibilidad decretada nos permitirá ser parte de la investigación que hoy está llevando
adelante la Fiscalía y ser parte del juicio contra Diego Ancalao . Aprovecho para detenerme y
destacar la labor que está realizando la fiscal regional de Los Lagos, Carmen Gloria Wittwer .
El único objetivo de la querella es esclarecer y transparentar lo ocurrido en el caso fundaciones,
con principal énfasis en la investigación de dos fundaciones en la Región de Los Lagos. Solo así
podremos avanzar hacia el fin de esta lamentable historia que, reitero, ha puesto a la Región de
Los Lagos en el ojo del huracán.
Todos queremos que esto se esclarezca. Eso es lo que estamos solicitando a través de esta
querella, en la que represento a los ciudadanos de mi región, quienes también quieren saber la
verdad y seguir confiando en la gestión de las autoridades y las instituciones públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA PREVENCIÓN DE VENTA DE
VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15077-15 Y 15410-15, REFUNDIDOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Ley de Tránsito, para prevenir la venta de vehículos motorizados robados y
sancionar las conductas que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 56 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 62ª de la
presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta y, por su intermedio, estimada ministra Tohá , no es ninguna novedad la terrible
situación de seguridad que estamos viviendo en nuestro país desde hace algunos años, y el gran
problema es que sigue en aumento, pues cada vez hay más y más graves delitos, llegando,
incluso, a resultados de muerte en muchos casos.
Eso es lo que debemos evitar. Me refiero a que hay que impedir que las personas pierdan hasta su
estabilidad mental debido a que deben vivir con miedo de que los golpeen e, incluso, que los
maten con la única finalidad de robarles los bienes que, en muchos casos, tanto les ha costado
adquirir. Eso es algo que no podemos permitir, pues nadie está libre de vivir una situación así o de
que algún familiar o amigo sea intimidado e, incluso, asesinado por delincuentes sin Dios ni ley
que no sienten ningún tipo de culpa al atentar contra la vida de otra persona. ¡Eso es inaceptable,
estimados diputados!
Lamento que tengamos que estar discutiendo sobre esta materia, por la sencilla razón de que
nuestro país no solía ser así.
Sin embargo, creo que el proyecto contiene una medida innecesaria, la cual es exigir que los
cascos de los conductores de vehículos motorizados cuenten con el número de placa patente del
vehículo que conducen.
Además de ese pequeño detalle, por supuesto que voy a votar a favor la iniciativa, y espero, de
corazón, que logre ser un incentivo real que ayude a reducir el número de encerronas y
portonazos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 57 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimada ministra, estimados colegas, este proyecto logra hacerse cargo de un
problema que desde hace mucho tiempo nos afecta como país, pero que se ha intensificado
enormemente durante los últimos años, tanto en su magnitud como en la violencia ejercida.
Estamos hablando de la usurpación, estimados colegas, una de las mayores vulneraciones del
derecho a la propiedad, derecho que nuestra Constitución garantiza a todas las personas.
Por eso, me llama la atención que haya personas que estén en contra de esta iniciativa y que
justifiquen a quienes ocupan inmuebles ajenos y se resisten a dejar esos lugares.
Para qué hablar de los estafadores que venden “terrenos”, en circunstancias de que nunca
traspasan la propiedad del bien a los compradores. Este caso se repite de manera reiterada en las
provincias de Chiloé y de Palena. La única manera de reducir estas conductas es endurecer las
sanciones y entregar mayores facultades investigativas. Por eso no entiendo a quienes están en
contra de este proyecto, como si existiera otra forma de erradicar este problema.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 58 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Qué ingenuidad más grande, estimados colegas! La gente va a seguir ocupando inmuebles ajenos
y estafando a los compradores de terrenos si no existen consecuencias negativas respecto de su
comportamiento y si no otorgamos mayores facultades al Ministerio Público para investigar estos
hechos.
Voy a votar a favor, porque no podemos quedarnos de brazos cruzados esperando que la gente
deje de cometer el delito de usurpación. Somos nosotros quienes debemos actuar, y debemos
actuar hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 59 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos.
El proyecto en debate se centra en dos columnas principales: en el increíble y sostenido aumento
que ha tenido la población penal y en la escasez de plazas habilitadas para recibir a quienes
ingresan.
En el primer punto, todos estamos al tanto de la velocidad con la que crece la población penal, y
no hay sistema que soporte la cantidad de ingresos. El otro lado de la moneda es el hacinamiento
de la población penal, que también lo sufren los gendarmes, porque pasan encerrados y en
paupérrimas condiciones, al igual que los reos.
Por eso, nuestro colega Benavente presentó una indicación para la construcción de recintos
penitenciarios nuevos, ya que el proyecto en discusión solo se refiere a la alteración, ampliación,
reparación o reconstrucción, lo que cumple cabalmente con el acuerdo, celebrado el 14 de abril
del presente año, entre los poderes Ejecutivo y Legislativo, sobre priorizar la agenda legislativa en
materia de seguridad.
Creamos y creamos leyes sancionatorias, les exigimos a las policías y a los jueces, y hasta este
Poder Legislativo se coloca eufórico aprobando proyectos de ley para poner a los delincuentes tras
las rejas; pero nos faltan rejas para la cantidad de bandidos que andan dando vueltas.
Estimados colegas diputados, vamos pasito a pasito aumentando nuestra capacidad carcelaria,
hasta que llegue el momento de no ser necesario para este Congreso tener que legislar estos
temas; pero mientras tanto debemos darle la pelea a la delincuencia, y si para esto debemos
construir cárceles en una isla, en una isla las construiremos.
Como diputado y chilote, les prometo que no voy a transar en la seguridad de nuestra población.
Por eso, y por la tranquilidad de la gente trabajadora y esforzada de Chile y de mi hermosa isla de
Chiloé, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 60 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo en materia de prevención, investigación y sanción del acoso
laboral (boletín N° 15093-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 65ª de la presente
legislatura, en miércoles 9 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la presente legislatura, en
miércoles 19 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto modifica diversas disposiciones del Código del Trabajo con el
objeto de implementar mejoras para la prevención y la sanción del acoso laboral, sexual y la
violencia laboral ejercida por terceros ajenos. De igual manera, establece procedimientos de
intervención psicológica a quienes sean víctimas de acoso laboral, orientados a acompañar a esas
personas desde el momento en que presenten su denuncia, todo lo cual deberá ser financiado por
el empleador.
Este proyecto logra hacerse cargo de una situación que afecta a muchas personas de nuestro país
que sufren acoso laboral, que pese a contar con una pésima situación de trabajo, no tienen forma
de iniciar un protocolo. En la mayoría de los casos, las personas no pueden darse el lujo de
renunciar a sus trabajos y buscar otro que les acomode cuando sufren este tipo de situaciones.
Además, es triste e injusto que se tengan que mantener en un trabajo solo para llegar con un
sueldo a fin de mes. Debemos cambiar la lógica de que el trabajo es molesto y que solo trae
situaciones incómodas para las personas. Por algo los chilenos sufren de tanto estrés.
Estoy a favor de todas las iniciativas que mejoren el ambiente laboral de los chilenos, pues las
personas pasan tanto tiempo en sus lugares de trabajo que, como mínimo, se merecen tener un
ambiente positivo y sereno, no un jefe o compañeros de trabajo que realicen acoso laboral.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 61 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaré favorablemente esta iniciativa, pues soy un convencido de que mejorar las condiciones
laborales hará que los chilenos sean mucho más felices.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FELICITACIONES POR APROBACIÓN DE PROYECTO DEPORTIVO CANCHA
RAYADA EN COMUNA DE CASTRO, PROVINCIA DE CHILOÉ
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, quiero hablar sobre un proyecto de construcción de un complejo deportivo en
la comuna de Castro, capital de la provincia de Chiloé. Me refiero al proyecto deportivo Cancha
Rayada.
Felicito a todos quienes trabajaron en ese proyecto, porque hace poco tiempo obtuvo la
recomendación satisfactoria; o sea, logramos la RS. Felicito especialmente al señor Manuel
Ballesteros , con quien fuimos consejeros regionales en alguna época en el gobierno regional de
Los Lagos, quien participó en todas las instancias para lograr esa recomendación.
El proyecto contempla cerca de 3.000 metros cuadrados donde tendremos una cancha sintética
para la disciplina del fútbol y pistas atléticas que tienen la capacidad para acoger a atletas a nivel
provincial y, por qué no decirlo, a nivel nacional.
Se acercan los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, y estamos conscientes de que ese
complejo deportivo debería ser pronto una realidad.
En ese sentido, hago un homenaje al profesor de atletismo don Luis Haro -que en paz descanse-,
quien por mucho tiempo tuvo en su mente la idea de contar con esa pista atlética para los
deportistas en la provincia de Chiloé.
Envío un saludo a Manuel Ballesteros por toda su constancia, y expreso mi homenaje al profesor
Luis Haro , quien nos dejó hace poco tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 62 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
AUTORIZACIÓN DE TRÁNSITO PARA VEHÍCULOS OFICIALES DE XIX JUEGOS
PANAMERICANOS Y VII PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023 (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16088-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que autoriza única y excepcionalmente el tránsito de los vehículos
oficiales de los XIX Juegos Panamericanos y VII Parapanamericanos Santiago 2023 dentro del
país (boletín N° 16088-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida al ministro del Deporte, señor Jaime Pizarro .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimado ministro del Deporte, este proyecto tiene por objeto autorizar el
tránsito de los vehículos oficiales de los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos que se
celebrarán en noviembre de este año en nuestro país.
Tenemos una gran oportunidad, estimado ministro, de celebrar el deporte como corresponde y de
que las familias puedan ir como espectadoras y apoyar a todos los deportistas nacionales que nos
representarán honorablemente en estas competencias. Estimado ministro, ellos necesitan a todos
juntos en esta gran gesta deportiva. En este contexto, es indudable que la organización de este
evento es de suma complejidad, y como parte de este Congreso Nacional no nos queda más que
tomar todas las medidas necesarias para facilitar el desarrollo del mismo, que sin duda será una
celebración para recordar en la historia del deporte de nuestro país. Esta situación especial
amerita que los vehículos que serán utilizados para trasladar a los equipos de todos los países
cuenten con una autorización, pese a no tener los permisos requeridos bajo el conducto regular.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 63 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como país lo hemos pasado muy mal durante el último tiempo, por lo que los chilenos merecen
tener una instancia para olvidar todas las diferencias y dificultades y unirse en este histórico
evento deportivo.
Creámonos el cuento, estimados colegas diputados, pues a todos nos conviene que los Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos resulten lo mejor posible, ya que ello será un aporte que
permitirá elevar nuestro deporte nacional y mostrar que nuestro país está capacitado para ser el
anfitrión de eventos de gran envergadura.
Votaré favorablemente esta iniciativa, pues soy un convencido de que el deporte transforma la
vida de las personas, especialmente la de aquellos competidores que vienen de sectores aislados,
como los del distrito que represento, el N° 26, de las provincias de Chiloé y de Palena, quienes han
tenido que esforzarse sobremanera para poder participar en este tipo de instancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de
aquellas instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora
reglas especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 64 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  traerá  múltiples  beneficios  para  toda  la  institución  de
Gendarmería de Chile, pues establece reglas especiales para que en un futuro la Escuela de
Gendarmería  sea  incluida  dentro  de  las  instituciones  de  educación  superior  reconocidas
oficialmente por el Estado, lo cual contribuye significativamente al proceso de modernización que
merece tener esta noble institución, especialmente porque son un grupo humano que se
encuentra en situación de abandono por parte del Estado.
Necesitamos fortalecer esta institución para que las futuras generaciones tengan interés en
integrarla. Hay que darles incentivos a los jóvenes que algún día serán la cara visible del sistema
penitenciario chileno. La mejora de condiciones debe comenzar en el ámbito educacional -en eso
no hay duda alguna-, pero también me parece que debemos dejar en claro la pésima situación que
experimentan los gendarmes al interior de las cárceles y que el gobierno debe implementar las
medidas necesarias para apoyarlos, pues son personas que arriesgan su vida diariamente con el
fin de garantizar la seguridad a la población.
Apoyaré esta iniciativa, porque encuentro que es lo más loable que podemos hacer por los
gendarmes de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 65 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, valoro y felicito a los diputados que han presentado los proyectos que
declaran feriados regionales este año el 8 de septiembre, en Antofagasta, y el 20 de septiembre,
en Coquimbo.
Personalmente, me alegra que algunos diputados, especialmente de otras regiones, pongan en
carpeta a la provincia de Chiloé.
El año pasado, presentamos un proyecto con el diputado Bianchi para que el 21 de septiembre de
este año sea declarado feriado en la Región de Los Lagos, la Región de Aysén y la Región de
Magallanes. En esa ocasión se nos dijo que el proyecto era inadmisible, y volvimos a presentarlo,
pero se nos dijo que tenía que ser analizado por la Dipres, para determinar el impacto económico
que podría tener dicho feriado.
Nuestro objetivo es poner en relieve un hecho histórico para el país, como es la llegada de la
goleta Ancud al estrecho de Magallanes para anexar ese territorio al país. Vamos a seguir
insistiendo, porque creemos que la gente del archipiélago de Chiloé merece un día feriado para
celebrar como corresponde.
Valoro lo que está haciendo el diputado y colega Bernales , en relación con que en 2026 se
celebrará el bicentenario de la anexión de la provincia de Chiloé. Lo más probable es que vamos a
tener una conmemoración como corresponde y para eso vamos a seguir bregando en esa fecha,
enero de 2026, porque vamos a cumplir 200 años.
Seguiremos insistiendo para lograr un feriado por ley que una a la provincia de Chiloé, la Región
de Los Lagos, la Región de Aysén y la Región de Magallanes, porque entre ellas existe mucha
afinidad sanguínea y familiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 66 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto permite que las actuaciones de las policías en el procedimiento
penal puedan utilizar sistemas de registro y almacenamiento audiovisual y, a su vez, establece
una serie de casos en que el uso de estos recursos tecnológicos es obligatorio.
Durante el estallido social se desataron muchas situaciones que demostraron la necesidad de que
la actividad de las policías sea registrada, lo cual logra proteger tanto a los ciudadanos como a los
funcionarios policiales que son juzgados injustamente.
Valoro este proyecto, pues es un aporte a nuestro sistema de justicia y permite que sea posible
esclarecer de mejor manera aquellas situaciones difíciles de determinar y que lo único que han
logrado en los últimos años es destrozar la valoración que la ciudadanía tiene de Carabineros de
Chile, lo cual me llena de tristeza e impotencia, pues la misión de esta institución es velar por la
seguridad de todos nosotros.
Votaré a favor de este proyecto, pues la transparencia es una característica esencial para que las
instituciones de nuestro país den plena confianza a la ciudadanía. Asimismo, soy un convencido de
que Carabineros de Chile merece recuperar la valoración de todos nosotros, pues están dispuestos
a entregar su vida por protegernos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 67 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, conozco de cerca la vida de los pescadores artesanales de Chiloé. Me consta
que su actividad está llena de cientos de sacrificios y dificultades. También sé que no pueden vivir
sin el mar y no podrían vivir de otra cosa. Por eso, están dispuestos a enfrentar todos los
problemas que se les vienen encima cuando el trabajo se complica; sin embargo, necesitan ayuda
para salir adelante.
El Indespa, como bien dijo mi colega Jaime Sáez , con las facultades que traía aparejadas, parecía
que iba a ser un nuevo Indap . Había muchas expectativas, especialmente entre las pescadoras y
pescadores artesanales de la Región de Los Lagos. Sabíamos que íbamos a tener más recursos;
pensábamos que íbamos a tener más herramientas y más equipamiento.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 68 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, hoy vemos que cuesta ingresar a los beneficios que tiene esa institución.
Como consecuencia de la marea roja, en 2016 la isla de Chiloé se mantuvo cerrada durante 19
días. No queremos volver a tener ese tipo de situaciones. Por eso, en la ley de presupuestos que
se avecina, debemos entregar muchos más recursos y beneficios, especialmente a la gente de
mar y a los pescadores artesanales.
Este proyecto se encuentra en la línea correcta. Aquellos pescadores artesanales que son
beneficiarios del Indespa, tendrán más flexibilidad a la hora de rendir cuentas por la ayuda
recibida, lo cual es absolutamente necesario si tomamos en cuenta todas las dificultades que ha
experimentado el rubro desde la pandemia hasta ahora.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 69 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, somos conscientes de que los basurales y microbasurales son un signo de
pobreza y de falta de educación. ¿Pero saben, estimados colegas, que en uno de los lugares más
lindos de nuestro país, como es la gran isla de Chiloé, estamos repletos de microbasurales y no
contamos con un espacio destinado para un proyecto provincial de tratamiento de residuos
domiciliarios para que nuestra isla pueda mantener su carácter principal, que es ser un santuario
de la naturaleza? Estamos en el año 2023, y aún no tenemos una solución definitiva para los
desechos que producen los vecinos de la isla.
Ahora  bien,  en  primer  lugar,  este  proyecto  presenta  serias  deficiencias  en  materia  de
proporcionalidad de la pena, estableciendo –se señaló- presidio menor en su grado mínimo,
servicio comunitario y multa, todas esas penas juntas, para el caso de quien ensuciare, arrojare o
abandonare basura, materiales o desechos de cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos,
espacios públicos u otros bienes nacionales de uso público.
En ese sentido, ¿podríamos sostener que el ensuciar la calle es igualmente grave que el maltrato
de obra a carabineros, causar lesiones o portar arma blanca? Pareciera que no.
Por lo demás, en nuestra hermosa isla la gran mayoría de los turistas pasarían multados.
Tendríamos que abrir una oficina especial para recibir los pagos de la gente que la visita y comete
esta falta sin el cariño necesario para cuidarla y la ve como una zona de sacrificio.
Necesitamos más educación, y en este sentido agradezco que en nuestras tribunas se encuentren
presentes alumnos de un colegio. Necesitamos educar a los niños. Se deben hacer campañas para
que las personas, desde los primeros años de vida, se den cuenta de que es un mal hábito, una
mala costumbre y un símbolo de indecencia botar un papel en la calle. Y reitero que no creo que
esto pase por establecer una mayor multa a la población, sino por educarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANUNCIO DE PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE
REGIÓN DE CHILOÉ
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, corresponde el turno, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al
Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 70 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, voy a presentar un proyecto de ley para que la provincia de Chiloé se convierta
en una región. Lo merecemos, porque, lamentablemente, siempre somos postergados, en especial
esta semana, cuando la isla de Chiloé, a la que pertenezco con mucho orgullo, ha recibido puras
malas noticias. Al respecto, con anterioridad, solicité información a la ministra y al subsecretario
de Obras Públicas, pero no he recibido respuestas reales. Me indicaron que todo iba bien en
relación con los proyectos de Chiloé, pero seguimos con todos los proyectos inconclusos: el
hospital de Quellón, el hospital de Ancud paralizado, y, ahora, sin doble vía.
Los chilotes no podemos pagar el precio de la crisis económica, no podemos seguir siendo el patio
trasero del país. ¡Esto se debe revertir! ¡Chiloé debe ser una región!
Hoy, nadie piensa que el proyecto de conectividad para construir una doble vía en Chiloé
beneficiará solo a los habitantes de la provincia, pero este gobierno no escucha.
La decisión de postergar el proyecto se debe revertir. Está en manos de las autoridades dar
respuesta a miles de familias de Chiloé.
El gobierno y sus secretarías regionales ministeriales deben reactivar todas las obras antes
mencionadas e impedir que se realicen más licitaciones fallidas.
El tiempo corre, pero, al parecer, para este gobierno seguimos en marzo del 2022 y, por tanto, le
quedan cuatro años de mandato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
SUSPENSIÓN DE CAUSAL DE CADUCIDAD DE INSCRIPCIONES DE
PESCADORAS ARTESANALES EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16008-21) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, correspondiente al boletín N°
16008-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 71 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes
26 de septiembre de 2023, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Mesa y a mis estimados colegas.
Durante los últimos años como país hemos logrado avanzar en una serie de medidas que tienen
por objeto proteger el trabajo femenino, especialmente en lo relativo al permiso por maternidad.
Sin embargo, es posible observar que hay rubros que no han logrado ajustarse a estas medidas
necesarias que protegen el trabajo de las mujeres que se encuentran embarazadas.
Este es el caso de la pesca artesanal, rubro que tengo el honor de conocer ampliamente, pues son
muchas las familias que dependen de esta actividad en el archipiélago de Chiloé, en la provincia
de Palena y en Llanquihue Sur, Cochamó , Puerto Montt, Maullín y Calbuco .
Un cuarto de los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal son mujeres,
quienes no solo son pescadoras artesanales, sino también recolectoras de orilla. Esto no es menor,
pues son aproximadamente 25.000 mujeres; sí, estimados señores: 25.000 mujeres, que tienen el
derecho válido a ausentarse de sus labores por encontrarse embarazadas y a dedicar un tiempo
razonable al cuidado de sus hijos.
Por lo anterior, me parece muy positivo que con este proyecto se suspenda la causal de caducidad
de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal por no realizar actividades pesqueras
extractivas por tres años sucesivos, cuando la mujer acredite encontrarse o haberse encontrado
en estado de embarazo.
En lo relativo a la sucesión del pescador fallecido o pescadora fallecida, es de toda prudencia que
se aumente el plazo a tres años para que los herederos del causante fallecido puedan presentar
copia de la posesión efectiva ante el Sernapesca, pues es de público conocimiento que la posesión
efectiva es un trámite engorroso, que muchas veces demora años en estar listo.
En consecuencia, votaré a favor esta iniciativa, puesto que conozco personalmente la situación de
mujeres pescadoras y recolectoras de orillas, que requieren este tipo de medidas para contar con
la seguridad de su trabajo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 72 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR DESPIDO DE FUNCIONARIOS DE LA SALUD
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al
Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, el distrito N° 26 está integrado por las comunas de Puerto Montt, Cochamó ,
Maullín , Calbuco , todo el archipiélago de Chiloé y las cuatro comunas de la provincia de Palena.
Hoy estamos en una situación complicada a nivel nacional, porque lo más probable es que más de
6.200  funcionarios  de  la  salud  sean  despedidos  por  este  gobierno.  Eso  habla  del  poco
reconocimiento que hay hacia la labor que se hizo especialmente en pandemia.
En nuestras islas fue muy complicado coordinar los hospitales que se encontraban atendiendo,
especialmente en la provincia de Chiloé, en las comunas de Queilen, Quinchao , Ancud , Quellón y
Castro . Se hizo un excelente trabajo; la gente trabajó con mucho amor y también realizó una
labor encomiable desde el punto de vista de cómo tratar a los familiares de pacientes enfermos
por el famoso covid-19, los cuales ni siquiera podían visitar a sus enfermos.
Lo más probable es que hoy el gobierno será indolente con muchos de estos funcionarios que
hicieron todo el esfuerzo para sacar adelante la atención en pandemia, especialmente en los
hospitales de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 73 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimada ministra y estimados colegas, este proyecto busca modificar la ley que
regula la recolección y reutilización de aguas grises, con el fin de fomentar su uso en el rubro de la
agricultura, que bien sabemos que es altamente importante en gran parte de las regiones de
Chile. Si bien este año ha sido uno de los más lluviosos en los últimos 14 años, no podemos bajar
la guardia, pues la crisis hídrica sigue siendo un tema relevante que debemos enfrentar de la
mejor manera posible.
Para qué contar los problemas que esto trae en el archipiélago de Chiloé, pues no tenemos
suministro de agua dulce proveniente de los deshielos de las montañas, como ocurre en el
continente, y además la extracción descontrolada del pompón ha impedido la acumulación de
agua en las napas subterráneas.
Por eso, estimada ministra, quiero que esto pronto se resuelva en la Comisión Mixta, en la cual
estamos trabajando en un proyecto de ley para regularizar la extracción del pompón y resguardar
las turberas.
Por este motivo, sabiendo los efectos que la crisis hídrica genera en el sector silvoagropecuario,
valoro profundamente esta iniciativa, pues permitirá que las aguas grises puedan ser utilizadas
para el riego en el sector agrícola.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 74 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Voy a votar a favor este proyecto, pues me parece que este tipo de medidas son esenciales para
que seamos más responsables con la crisis hídrica y para evitar que a futuro se produzcan efectos
irreversibles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, realicé mi enseñanza básica en la escuela 75, de Castro, hoy liceo Aytue .
Luego, realicé mi enseñanza media en el liceo B-34, hoy, liceo Galvarino Riveros.
Tengo los mejores recuerdos de mis profesores -especialmente de la tía Marina y de don José
Fernández , quien falleció hace poco-, quienes me enseñaron valores y me motivaron a dar mis
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 75 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primeros pasos en el servicio público, que es lo que hoy me permite estar aquí.
Este proyecto permitirá a la comunidad escolar conocer el desempeño de su cuerpo docente y el
tramo promedio que estos detentan. Esta posibilidad debe considerarse como un aporte,
especialmente para aquellos apoderados interesados en conocer el nivel del cuerpo docente del
establecimiento educacional de sus hijos.
Ahora bien, la tramitación de esta iniciativa fue bastante difícil en esta Cámara. Quiero valorar
especialmente a la Comisión de Educación, en la cual participé el año pasado, cuando este
proyecto inició su tramitación. Fue difícil mostrar a los profesores, especialmente en la isla de
Chiloé, una solución al problema de la evaluación docente.
En el Senado, el gobierno llegó a un mayor entendimiento con la oposición, lo que permitió que el
proyecto mejorara sustancialmente.
La única forma de salir de la pobreza es a través de la educación, la cual debe ser entregada por
profesores que amen su profesión y entreguen de la mejor forma las herramientas necesarias a los
niños, niñas y jóvenes de nuestro país.
Estoy pensando principalmente en mi gran isla de Chiloé, donde los niños se esfuerzan día a día
para asistir a sus clases, no como en Santiago, donde los estudiantes reclaman porque el metro va
repleto. Allá nuestros problemas son las distancias, los botes y los transbordadores. Por eso soy un
convencido de que podemos llegar a ser el mejor país del mundo, lo que se logrará únicamente
con más educación y con profesores con un buen desempeño y amor por su trabajo, para crear
grandes y buenas personas. Necesitamos buenos profesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 76 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto busca establecer una obligación para que las empresas de
doscientos o más trabajadores, o de cincuenta o más trabajadores en el caso del sector minero y
otros sectores en que la brecha de género tiene una gran envergadura, confeccionen un informe
anual sobre el estado de la equidad de género al interior de las organizaciones y las medidas que
se han adoptado en su favor.
Me parece que este tipo de iniciativas es esencial para incentivar y mejorar la participación
femenina en las empresas de nuestro país, pues el trabajo es una herramienta esencial para que
las  mujeres  de  nuestro  país  puedan  desarrollarse  personalmente  y  mejorar  su  situación
económica.
La obligación que contempla este proyecto de ley no es demasiado exigente, lo cual me parece
bien, pues da a las empresas la oportunidad de que puedan adaptarse tranquilamente. La verdad
es que se trata de una tarea que nos ayudará a todos como parte de la sociedad. Incluso, en la
confección de este informe es posible que las mismas empresas hagan una retroalimentación
sobre sus iniciativas en equidad de género, pensando y analizando posibles mejoras en sus
políticas internas.
Vamos a lograr que las empresas obligadas con este proyecto tengan sus propios laboratorios de
ideas en materia de iniciativas de equidad de género, generando conocimiento al interior de estas
y evaluando los planes que ellas mismas ejecutan.
Voy a aprobar este proyecto, pues día a día las mujeres nos demuestran que se merecen contar
con condiciones de trabajo dignas, y debemos asegurar que tengan la proyección y la posibilidad
de proyectar su camino laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 77 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, presenté esta solicitud de resolución en enero de este año, porque muchas de
las personas que en mi región se dedican a la ganadería sufren por una situación que se repite
constantemente y que los deja sin sustento económico.
Me refiero a los ataques perpetrados por jaurías en contra de ganados completos, tal como ocurrió
en Chonchi, en octubre de 2022, ocasión en la que una jauría mató a más de 30 ovejas en el
sector de Chanquín, y como ocurrió en diciembre pasado, en el sector de Carihueico, en la comuna
de Alcahue, cuando, por un ataque de este tipo, entre 18 y 25 ovejas murieron o debieron ser
sacrificadas por sus dueños.
Si bien es necesario que se tomen medidas para evitar que se produzcan este tipo de situaciones,
la verdad es que siempre existirá el riesgo, para lo cual Indap ofrece un seguro ganadero, que
cubre el menoscabo económico como consecuencia de la pérdida del ganado.
El problema es que muchas personas no son usuarias de Indap, para que puedan optar a esta
contratación, o bien, si lo son usuarios, deciden no tener seguro, lo cual los perjudica
tremendamente.
Por eso, hacemos un llamado al gobierno para que intervengan en los sectores rurales de nuestro
país, especialmente en los más aislados, para informar a las personas sobre la importancia que
tiene para la actividad ganadera la contratación de estos seguros, que si bien no evita que se
produzca el siniestro, sí permiten hacerse cargo de sus efectos de manera de recuperar la
estabilidad económica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE OBJETO DE VISITA DE MINISTRA DE LAS CULTURAS,
LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A COMUNA DE CASTRO, PROVINCIA DE
CHILOÉ
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 78 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, el pasado sábado estuvo en Chiloé la ministra de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, quien realizó una agenda acotada en Castro, donde no convocó a este diputado. Me
gustaría saber cuál fue el objetivo de esta visita, ya que llegó al territorio y no consideró ninguno
de los temas importantes de la provincia de Chiloé.
No se reunió con la Asociación de Municipalidades, ni agrupaciones culturales, ni con los
habitantes de los palafitos que no tienen título de dominio, ni con las familias afectadas por la
fracasada declaratoria de zona típica, ni menos con las innumerables asociaciones culturales que
tienen que hacer bingos, vender yoco y un sinnúmero de beneficios para reunir recursos para
difundir la cultura, las artes y el patrimonio de Chiloé.
Esta visita debe ser explicada por la ministra, porque me pregunto: ¿a qué fue a Chiloé si no
abordó las verdaderas problemáticas de la isla? La gente está cansada de que este gobierno
ignore sus necesidades y que, además, las promesas del gobierno continuamente se vean
aplazadas. La visita de la ministra no tuvo ningún anuncio concreto ni la muestra de una
programación de trabajo. Para mí, solo significó vender humo una vez más.
La provincia de Chiloé necesita respuestas y autoridades que den la cara, que trabajen y
consideren a todas las autoridades regionales. Es por eso que vamos a oficiar…
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA REDUCIR LISTAS DE ESPERA EN
SALUD EN REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y dos segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 79 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, son preocupantes las cifras que hemos conocido en los últimos días respecto de
la cantidad de personas que han fallecido en nuestra Región de Los Lagos producto de las listas de
espera. Hablamos de que, al 31 de agosto de este año, más de ochocientos habitantes de nuestro
territorio han perdido la vida.
Lo que busco es encontrar soluciones, no justificaciones, porque como autoridades debemos
unirnos y realizar acciones concretas para disminuir las listas de espera en la Región de Los Lagos.
Para eso debemos concretar una mesa de trabajo eficiente, porque, además de contar con más
recursos, necesitamos acciones que vengan a solucionar esta gran crisis en el área de la salud.
No hay tiempo para justificar el porqué de estas muertes, ya que el tiempo sigue corriendo.
Necesitamos avanzar en soluciones concretas; no podemos permitir que siga muriendo gente
esperando una atención médica no solo en la Región de Los Lagos, sino en todo nuestro país. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
FELICITACIONES A DIRECTIVA DE ASOCIACIÓN DE FÚTBOL DE CASTRO POR
ORGANIZACIÓN DE TORNEO DE FÚTBOL EN PROVINCIA DE CHILOÉ
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por un minuto y treinta y seis segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, así como muchos chilenos disfrutaron de los Juegos Panamericanos y ahora se
van a iniciar los Juegos Parapanamericanos, el fin de semana se jugaron, en la provincia de Chiloé,
Región de Los Lagos, partidos clasificatorios para dos campeonatos nacionales de futbol, en
categorías adulto y sub-17.
Quiero felicitar a todas esas personas que han hecho un tremendo trabajo, que no se nombran
casi nunca, a diferencia de los deportistas, que obtienen las condecoraciones. Saludo y felicito al
presidente de la Asociación de Fútbol de Castro, señor Enrique Soto ; a su vicepresidente, señor
Belmar Vera ; a la tesorera, señora Gledysh Beroisa ; al secretario, señor Jaime Bohórquez ; al
primer director, señor Milton Sepúlveda , y a la secretaria ejecutiva, señora Pamela Cárcamo .
Asimismo, saludo y felicito al cuerpo técnico: a Hernán Mancilla , en la serie adulta, y a Fabián del
Río, en la sub-17.
Estas personas han hecho un trabajo incansable.
También felicito especialmente al preparador físico, señor Patricio Arriagada . Sin ellos, los logros
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 80 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no se habrían obtenido.
Que tengamos buena suerte. Suerte para Castro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 81 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, nos encontramos discutiendo el segundo proyecto de ley de presupuestos en lo
que va de este período legislativo, lo cual me presenta la perfecta ocasión para hablar de las
necesidades de mi querido archipiélago de Chiloé, especialmente en el ámbito de las obras
públicas, salud y educación.
Señor Presidente, por su intermedio aprovecho esta oportunidad para poner en conocimiento del
estimado ministro las múltiples necesidades de los chilotes que dependen de este proyecto de ley
de presupuestos. Solo a modo de ejemplo, es urgente que la ruta 5, que une Chacao con Quellón,
cuente con doble vía, pues a diario se producen graves accidentes en una carretera cuyo diseño
es el de un simple camino.
A su vez, requerimos avances en el proyecto de construcción del puente sobre el canal de Chacao,
a fin de que sea utilizado por generaciones que llevan años esperando su materialización.
En salud existe el mismo nivel de carencia. Los chilotes nos caracterizamos por tener que esperar.
Necesitamos avances concretos en las obras complementarias de los hospitales de Quellón y
Ancud , pues son miles las personas que esperan la finalización de sus obras para acceder a una
atención de salud digna. ¡Para qué hablar de la necesidad de destinar más ambulancias para
enfrentar urgencias médicas en las cuarenta islas habitadas!
Aunque no lo crean, estimados colegas, otro tema que aqueja a los habitantes de Chiloé es la
delincuencia, porque nadie se hace cargo del tráfico de droga por el mar. Se necesitan más
funcionarios de la Policía Marítima para resguardar la seguridad del archipiélago.
Por último, un tema de gran importancia son los recursos destinados a educación. En el distrito N°
26, el cual represento, necesitamos asegurar oportunidades para que los niños de sectores más
aislados puedan surgir y cumplir…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 82 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, existe un grupo muy importante de chilenos que se levanta a mitad de la
madrugada para salir a trabajar, pasando frío y con lluvias que calan hasta los huesos, todo por
sacar adelante a sus familias. Me refiero a los pescadores artesanales, a los recolectores de orilla y
a los buzos mariscadores, especialmente a aquellos que realizan sus actividades en Calbuco,
Ancud , Quellón , Queilen , Maullín , Puerto Montt y toda la provincia de Palena.
Imagínense la situación, estimados colegas diputados, porque muchos de acá no aguantarían ni un
solo día con esa rutina, pero, pese a las dificultades, son muchos los chilotes que la aman y que no
la cambiarían por nada en el mundo. Ayudémoslos; es hora de que el gobierno aumente los
recursos para potenciar el Indespa, para mantener y fomentar esta actividad tan característica,
que nos representa desde norte a sur y que alimenta a muchas familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estamos discutiendo el segundo proyecto de ley de presupuestos de este
periodo legislativo, una ocasión perfecta para hablar de las necesidades de mi distrito, el 26,
especialmente de las comunas de la Región de Los Lagos.
Aunque ustedes no lo crean, la grave crisis de seguridad que vive nuestro país no afecta
solamente a Santiago y a los grandes centros urbanos, como nos enteramos a diario por los
medios de comunicación, sino que también afecta al distrito 26, de Chiloé y de Palena, que sufre
en silencio esta situación. Si no estuviera aquí para expresarles estos temas, nadie se preocuparía
por la gente de Chiloé.
Nadie se hace cargo de los traspasos de droga que se hacen en el mar del archipiélago de Chiloé.
Por eso, se necesitan más funcionarios de la policía marítima para resguardar la seguridad de
nuestras costas. Esa es la única forma de recuperar la seguridad.
Antes, la gente se iba al sur para arrancar del ajetreo de la ciudad y de la maldad, pero resulta que
incluso eso ha llegado hasta nuestro querido Chiloé , ¡y nadie se hace responsable!
Por lo mismo, hago un llamado al gobierno para que sea capaz de destinar fondos para enfrentar
los problemas de delincuencia que se desatan semanalmente en la Región de Los Lagos y,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 83 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especialmente, en mi distrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, quiero ocupar este espacio para pedirle un favor al ministro de Educación: que
no implemente los SLEP en el gran archipiélago de Chiloé, porque está claro que no funcionan,
pero que sí ponga en buen funcionamiento los once SLEP ya existentes. Solucione primero lo que
está pasando en la Región de Atacama y no utilice el próximo año a nuestra isla como laboratorio.
Estamos hablando de la educación de los niños, del futuro de los niños de nuestro archipiélago.
Tenemos más de cuarenta islas habitadas. Por favor, no jueguen con el futuro de estos niños y
terminen de una vez con la masacre laboral, de manera que los asistentes de la educación en
nuestra Región de Los Lagos ganen su asignación de zona que establece el decreto Nº 249.
Vinieron con bombos y platillos a cambiar la educación, vinieron a decir que eran los mesías de la
educación pública, que pagarían la deuda con los profesores. Nada de eso han cumplido. Solo han
demostrado improvisación, especialmente con el futuro de nuestros niños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 84 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, la agricultura en mi Región de Los Lagos, archipiélago de Chiloé y península de
Palena se caracteriza por ser muy pequeña, pero no por eso menos importante.
Para cada vecino de nuestro archipiélago, este es un gobierno que hace propaganda con la
agricultura,  especialmente  con  la  agricultura  campesina;  pero  allá  en  el  sur  no  se  ve
absolutamente nada. No perdamos de vista a los pequeños agricultores de la gran isla de Chiloé,
ya que son una parte importante de la economía y motor fundamental de muchas familias a lo
largo de todo Chile.
Tenemos que potenciar especialmente el sello Sipam , que tiene que ver especialmente con
productos y verduras que se producen y se comercializan en nuestro territorio.
Ahora bien, en la discusión de esta partida me gustaría plantear la situación especial de los
funcionarios extensionistas del Prodesal, PDTI y también de los agricultores y funcionarios del
Indap.
Queremos aumentar en un 32 por ciento el presupuesto para los extensionistas, para que no
tengan que vivir cada fin de mes el que no se les puedan pagar sus remuneraciones y,
especialmente, que no deban ocupar sus automóviles para poder hacer la pega con la gente
agricultora del campo. ¿Cómo piden que trabajen tranquilos y sean productivos si son fu
ncionarios a honorarios? Hay que profesionalizar el trabajo.
Por último, hagamos lo importante, especialmente en el Indap: no olvidar a los pequeños
agricultores, en particular a los de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 85 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, no es primera vez que tomo la palabra en este hemiciclo para hablarles de las
necesidades de la Región de los Lagos, la provincia de Chiloé y la provincia de Palena en materia
de obras públicas. Todos los presentes entenderán que, si bien no tenemos los desafíos en materia
de saturación de habitantes y de automóviles que se registra en la capital y en los grandes centros
urbanos, sí nos enfrentamos a un desafío que, incluso, es de mayor envergadura. Me refiero a la
conectividad y a la seguridad en los caminos que unen sectores rurales.
También les he comentado sobre la gran cantidad de accidentes que se registran semanalmente
en la ruta 5, que une Chacao y Quellón en el archipiélago de Chiloé, muchos de los cuales
terminan con pérdidas humanas. La doble vía es una necesidad que salvará vidas no solo de los
chilotes, sino también de los múltiples turistas que vienen a visitar nuestra hermosa isla.
De igual manera, quiero insistir en la necesidad de que se establezcan metas a corto plazo en los
avances de la construcción del puente del canal de Chacao, pues es un sueño que acompaña a
cada uno de los chilotes, el cual espero que pueda seguir avanzando progresivamente, con esta y
futuras leyes de presupuestos.
También quiero señalarles que, a pesar de que la lluvia es por todo el año, tenemos problemas de
déficit hídrico, especialmente en los sectores apartados, donde los APR, que es agua potable rural,
estimado ministro -por su intermedio, señor Presidente-, son muy necesarios. Espero que sigamos
trabajando por el bienestar de la gente y del vital elemento.
Espero que este presupuesto también vaya acompañado de muchos temas ligados a la
conectividad.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 86 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, sé que a muchos les parece gracioso cuando escuchan hablar de las
“ambulanchas”, pero la verdad es que no tienen idea de lo importante que es ese medio de
transporte para el funcionamiento de las redes de salud en las islas de nuestro país.
Ese es el caso de las islas del archipiélago de Chiloé, que constantemente se encuentran en la
necesidad de contar con “ambulanchas”, pues la falta de conectividad entre el archipiélago y el
resto del territorio nacional dificulta enormemente el traslado de pacientes graves a hospitales
que se encuentran en otros centros urbanos de la Región de Los Lagos.
De más está decir que no siempre se puede contar con un helicóptero, por lo que una
embarcación que cuente con las características de una ambulancia es esencial para acortar los
tiempos de traslados de pacientes en estado grave.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 87 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esas “ambulanchas” deberían homologarse; es decir, deberían contar con médicos y enfermeros
capacitados para la primera urgencia, a fin de llegar con el paciente estable a algún centro de
salud.
Este presupuesto debe ser capaz de enfrentar los principales problemas de las zonas aisladas de
nuestro país.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al ministro que ojalá este gobierno y este
Presidente puedan cortar las cintas de los dos hospitales que hay en el archipiélago de Chiloé, que
es el hospital de Quellón y el hospital de Ancud. Tenemos que cumplir con las obras
complementarias para que esos dos hospitales estén operativos este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, no es novedad señalar que uno de los mayores problemas que afecta a los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 88 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
habitantes de zonas más aisladas de nuestro país es la poca conectividad, en razón de las grandes
distancias y las características propias del territorio, que dificultan el traslado de un lugar a otro.
En particular, la Región de Los Lagos, la provincia de Palena y el archipiélago de Chiloé, zona que
orgullosamente  represento  en  esta  Cámara,  históricamente  han  presentado  este  tipo  de
limitaciones, que afectan la calidad de vida de ese chileno que con gran esfuerzo debe salir de su
casa a trabajar, a estudiar o a realizar trámites personales a lugares que muchas veces se
encuentran muy lejos de sus domicilios, debiendo soportar largos tiempos de espera entre un
traslado y otro.
En ese contexto, la falta de barcazas en el canal Yal, que separa la Isla Grande de Chiloé de la isla
Lemuy, en Puqueldón, y en el canal Dalcahue , que separa la isla de Quinchao de las islas de
Chiloé, afecta fuertemente la movilización de miles de chilenos, lo que resulta impresentable dada
la especial situación de aislamiento del territorio, donde debería haber a lo menos tres barcazas.
A esos problemas de gestión y mantención se suman las dificultades de coordinación entre las
empresas contratistas y el Estado, que no es capaz de proveer y asegurar la continuidad de un
servicio básico para el normal desarrollo de las actividades diarias.
Por eso, le pido al gobierno un real compromiso con la movilización de esas personas, que a diario
exigen de sus autoridades más acciones que anuncios políticos, más obras que palabras, más
gestiones que excusas. Queremos por lo menos tres barcazas en estos canales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 89 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 154 ha sido declarada inadmisible. Ha reclamado la admisibilidad el diputado
Fernando Bórquez .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, señor diputado.
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, no es mi intención arrinconar a ningún colega diputado ni tampoco arrinconar al
Ejecutivo. Sé que a muchos de ustedes les parece gracioso cuando uno nombra la palabra
“ambulanchas”, pero la verdad es que no saben lo importante que es ese medio de transporte
para el financiamiento de las redes de salud en las islas de nuestro país.
Ese es el caso de las islas del archipiélago de Chiloé, que constantemente se encuentran en la
necesidad de contar con ambulanchas, pues la falta de conectividad entre el archipiélago y el
resto del territorio nacional dificulta enormemente el traslado de pacientes graves a hospitales
que se encuentran en centros urbanos de la Región de Los Lagos.
Por eso, voy a seguir reiterando la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 90 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a mi colega Vlado Mirosevic que no es necesario
haber leído el libro de Adam Smith para poder hablar de este proyecto. A mis 21 años, mi primer
trabajo fue en una pesquera de la marina mercante en Chiloé, en la comuna de Chonchi, donde las
posibilidades de búsqueda de trabajo eran muy precarias y teníamos esa alternativa.
Pareciera ser que un diputado de derecha, que cree en el libre mercado, no puede decir que este
proyecto está mal, porque los trabajadores se van a ver afectados en sus condiciones laborales.
En mi caso particular, estuve en todas las sesiones donde se analizó este proyecto y puedo decir
que no es el mismo que se inició en el gobierno del Presidente Piñera, el año 2022. Este proyecto
es distinto, producto de las indicaciones. Hubo trabajadores y trabajadoras que dijeron estar en
contra de este proyecto, porque se va a producir una masacre laboral, especialmente en el sur de
Chile, si hacemos que este proyecto sea viable.
Uno, mezquinamente, podría decir: “Háganlo en el norte, y si les va mal, no lo hagan en el sur”,
pero este es un proyecto de la nación. Si tomamos una mala decisión, va a repercutir en la gente,
va a repercutir en los salarios y va a repercutir en el trabajo.
Por eso les quiero decir a los ministros que se preocupen por la soberanía nacional. No sé si les
interesa a los ministros ese tema. La Armada no tiene la capacidad para poder fiscalizar el ingreso
de drogas en estos barcos que van a venir del extranjero y no tenemos la capacidad de resguardar
nuestras costas. Hoy, está ingresando droga no solo en barcos mercantes, sino que ya está
ingresando droga en nuestra isla de Chiloé y en toda nuestra región.
Este proyecto tuvo muchos puntos en contra. Hubo muchas situaciones complejas, por lo que yo,
Fernando Bórquez Montecinos , diputado del distrito N° 26, anuncio que votaré en contra del
proyecto, porque la soberanía del país va a estar en riesgo y también el trabajo de las mujeres y
hombres de mar de nuestro Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 91 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
EXPLICACIÓN POR INEXISTENCIA DE LUGAR APTO PARA PAGO DE
PENSIONES EN SECTOR DE PUCHAURÁN, COMUNA DE DALCAHUE (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Finalmente, en el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, aprovecho esta instancia para dar a conocer una grave irregularidad que está
ocurriendo en el sector de Puchaurán, Dalcahue , en el gran archipiélago de Chiloé, donde
nuestras personas mayores deben ir a cobrar sus pensiones en una sede de un club deportivo de
la zona. Lamentablemente, esto no se trata de un hecho transitorio, ya que antes ocupaban un
colegio municipal para recibir sus pagos y, por cuestiones ajenas a su voluntad, debieron dejar ese
colegio para ir a caer a una sede de un club deportivo.
A ver, señor Presidente, creo que existe una buena intención, pero, de verdad, me pregunto:
¿este es un trato digno para nuestras personas mayores? ¿Ustedes creen que en lugares así ellos
pueden estar cómodos? Bueno, hagámonos otra pregunta. Si le pasa algo a alguno de estos
abuelitos, ¿quién será el responsable? ¿El club deportivo? ¿El colegio municipal donde antes se
pagaban? ¿La municipalidad? ¿El IPS?
Por favor, dejemos de hacer política ficción y ganar votos a costa de anuncios. Nuestro Congreso
Nacional tiene una comisión que ve los problemas de las personas mayores; tenemos el Senama y
hablamos del buen trato a las personas mayores, mientras que en Puchaurán, Dalcahue , los
abuelitos reciben sus pensiones en una sede deportiva. ¿Creen que después podemos llegar acá a
hablar de dignidad? ¡Simples falacias!
Señor Presidente, solicito oficiar al IPS para que nos informe por qué no existe una oficina móvil o
un lugar adaptado para que las personas mayores puedan recibir sus pensiones de forma digna,
segura y adaptada a sus necesidades. Es momento de que se respete la dignidad de las personas
mayores como corresponde.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 92 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro y a la subsecretaria.
El Ejecutivo, como dijo el ministro, se comprometió a realizar una pausa activa, evaluativa y de
mejoramiento en el traspaso de los establecimientos a los servicios locales de educación pública
(SLEP). En concreto, la referida pausa considera los siguientes puntos:
Se realizará una evaluación externa a la Política de Nueva Educación Pública, sobre los procesos
de instalación, implementación y traspaso del sistema educativo a los SLEP. A partir de dicha
evaluación, el Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública podrá proponer la
suspensión total o parcial de la creación de nuevos servicios locales de educación pública.
Se suspenderá transitoriamente el traspaso del servicio educativo a los SLEP, previsto para enero
de 2024, a excepción de aquellos que cuenten con las condiciones adecuadas para ello, de
conformidad con la evaluación del Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 93 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre ese punto, el protocolo además considera que la evaluación debe materializarse en un
informe fundado, el cual deberá presentarse en las comisiones de Educación del Senado y de la
Cámara dentro de los 15 días posteriores a la publicación de la ley de presupuestos.
Por otra parte, quiero referirme a la falta de conectividad entre el archipiélago de Chiloé y el resto
del territorio nacional, lo que dificulta el traspaso de pacientes graves a hospitales que se
encuentran en otros centros urbanos de Los Lagos.
Sostuve conversaciones con el ministro de Hacienda, el señor Mario Marcel , quien me aseguró
que en nuestra isla de Chiloé vamos a contar con embarcaciones que tengan las condiciones de
ambulancia, lo cual es esencial para acortar los tiempos de traslado de pacientes en estado grave.
Lo anterior está contenido en lo aprobado en este presupuesto, ya que la ley en proyecto debe ser
capaz de enfrentar los principales problemas de las zonas aisladas de nuestro país.
Así que gracias, colegas; tenemos “ambulanchas” para el archipiélago de Chiloé.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 94 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Estimada Presidenta, en agosto de este año, el gobierno presentó la agenda de probidad y
modernización del Estado, con la cual se buscaba reparar la vulnerabilidad institucional. De ahí
surgió este proyecto, que incorpora normas para prevenir la corrupción, ampliar los mecanismos
de participación ciudadana y elevar los niveles de probidad y transparencia en la gestión
municipal y en la gestión de corporaciones y fundaciones municipales.
En simple, este proyecto fortalece la unidad de control interno de cada municipio, establece una
serie de incompatibilidades, la obligación de rendir cuentas, de contar con auditorías externas,
entre otras medidas respecto de las cuales tengo la certeza de que van en la dirección correcta y
de que son fundamentales para dar mayor legitimidad a la administración del Estado, a las
instituciones, corporaciones y también a funcionarios públicos, cuya legitimidad y confianza hoy se
encuentran totalmente cuestionadas.
Llevándolo a un terreno más local y hablando especialmente del gran archipiélago de Chiloé, se
necesita mucha más fiscalización en las corporaciones, en especial en la administración de
recursos, ya que, hablando específicamente de las corporaciones de educación del distrito que
represento, estas tienen a muchos profesores sin el pago de sus cotizaciones previsionales al día y
hay algunas que ni siquiera pagan los sueldos, menos los créditos a los docentes.
Es por eso que estoy a favor de este proyecto, consciente de que debería existir mucha más
fiscalización sobre las corporaciones y, sobre todo, un estricto control sobre la administración de
sus recursos.
Estimada Presidenta, le quiero contar que estuve en la comisión investigadora del caso del
exalcalde Torrealba , de Vitacura, donde una de las sugerencias que hizo el contralor general de la
Republica era que tuviéramos mucha más fiscalización y muchos más requerimientos para poder
hacer bien el trabajo de fiscalización, especialmente los concejales que hay en los concejos
municipales de nuestro país en cuanto a la administración de esos recursos, ya que su ineficiencia
es, al fin y al cabo, la que va desprestigiando y sumiendo en la pobreza a las municipalidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 95 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín N° 14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes
11 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de la Comisión de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; de la Comisión de Deportes y Recreación, y de la Comisión de Hacienda.
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, tengo la convicción de que esta iniciativa legal, que busca como objetivo
principal la recaudación fiscal, tiene los siguientes reparos.
En primer lugar, por razones obvias, tengo serias dudas respecto de los controles que este
gobierno tendrá en la buena utilización de nuevos recursos para el Estado. Actualmente, tenemos
una grave crisis de corrupción a propósito de la corrupción con dinero de todos los chilenos que
fueron defraudados a los más pobres por parte de la fundación Democracia Viva.
En segundo lugar, este proyecto va a permitir la publicidad de las casas de apuestas
regularizadas, pero hay una contradicción vital con políticas públicas en este sentido.
Tenemos regulación en el tabaco, en el alcohol y en la publicidad pasadas las 22:00 horas, que no
es apta para menores de edad, pero este proyecto no aborda el problema de la ludopatía de
manera drástica y severa.
El gobierno mira para el lado y no se hace cargo de los problemas futuros cuando tengamos miles
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 96 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de adultos ludópatas, a los que el Estado les dijo que apostar era una conducta aceptada y, por lo
tanto, positiva.
Por otra parte, tenemos el conflicto entre las casas de apuestas y la actividad deportiva.
¿Alguien me puede asegurar que no hay legítima duda respecto del arreglo de partidos al haber
tanto dinero en juego? Eso ya pasó en Italia. En nuestro país, no digamos que tenemos un “Dicom”
limpio en materia de transparencia deportiva. Les recuerdo que el expresidente de la Asociación
Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) se encuentra en Miami por hechos de corrupción.
Por estas razones, para mí la recaudación fiscal no siempre se justifica sacrificando otros valores
tan o más fundamentales para la sociedad chilena, porque creo que con la ludopatía vamos a
tener en el futuro un problema sanitario de una gravedad insospechada, porque tengo la legítima
duda de que en un futuro no muy lejano habrá arreglos en los resultados de los deportes y porque
no le creo al gobierno respecto del buen uso de los impuestos de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE IGUALDAD DE GÉNERO EN
DESIGNACIÓN DE REPRESENTANTES DE PESCA ARTESANAL QUE INTEGRAN
COMITÉS DE MANEJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15518-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece reglas de igualdad de
género para la designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los comités
de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura, correspondiente al boletín N°
15518-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Ana María
Bravo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 97ª de la presente
legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 36.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 97 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en martes
10 de octubre de 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Mujeres y la Equidad de Género.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el proyecto busca eliminar las barreras de entrada a las mujeres como
representantes de la pesca artesanal en los respectivos comités de manejo, así como también
asegurar el equilibrio de género en los aludidos representantes, y que la regulación de los
mencionados comités considere criterios que permitan disminuir las brechas de participación de
las mujeres en su conformación.
Uno de los trabajos característicos de la hermosa isla de Chiloé es la pesca artesanal, tradición
que permanece arraigada en las familias chilotas, y, por supuesto, esta actividad siempre ha
tenido en sus filas a las estimadas mujeres.
El que puede más, puede menos. Hemos liberado las barreras de entrada para las mujeres en
diferentes ámbitos, como la política y las empresas. ¿Por qué no podemos hacerlo también en la
pesca artesanal?
Estoy seguro de que si aprobamos este proyecto podremos conseguir un equilibrio y dar un paso
más para que las mujeres puedan participar de forma activa en esta gran actividad que mueve a
la gran isla de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 98 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, en estos casi dos años que llevo de parlamentario representando a Chiloé, es la
primera vez que veo un proyecto así, es decir, una mezcolanza de proyectos importantes con un
solo título: reajuste. No engañemos a la gente ni vendamos títulos sin sentido.
Hoy vemos que el proyecto de reajuste de las remuneraciones de los trabajadores del sector
público también trae temas relacionados con la salud, que afectan a todos los ciudadanos; con los
casinos, que supongo que afectan a algunas regiones; con los servicios locales de educación
pública (SLEP), con los asistentes de la educación, con el bosque nativo, por mencionar algunos.
Quizás esto sea parte de la técnica legislativa, pero está claro que no podemos poner en una
juguera proyectos de ley tan importantes para hacer un batido con materias muy importantes
para todos los chilenos.
Me quiero detener en el artículo 81 de esta mezcolanza, que establece que la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé será en marzo de 2024.
He solicitado votación separada de ese artículo. Lo ideal es que podamos ver que no se debe
utilizar a los niños de Chiloé como conejillos de Indias. No jueguen con el futuro de los chilotes.
Además, debemos crear en la isla esos SLEP, que son una verdadera masacre laboral. Es un tema
de gran importancia, pues necesitamos asegurar oportunidades para que los niños de sectores
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 99 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más aislados puedan surgir y cumplir sus sueños, pero no con SLEP, pues no podemos permitir
que las diferencias políticas interfieran y afecten la educación de los niños.
Estimados colegas, así como lo hicimos con las “ambulanchas”, respecto de lo cual estoy muy
agradecido con cada uno de ustedes, les pido, por favor, su voto en contra de ese artículo para
que demos la señal de que no se puede jugar con la educación de la gente más humilde de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 100 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, me parece muy necesario que sigamos trabajando en iniciativas cuyo objetivo
sea  prevenir  y  controlar  la  propagación  de  incendios  forestales  y,  más  aún,  facilitar  el
funcionamiento de los canales de comunicación, la logística y la coordinación necesarios para que
las medidas sean aplicables en los sectores más aislados de nuestro país, en esos lugares donde la
ayuda no llega de un día para otro. Cuando ocurren incendios en la zona central, los aviones y los
cientos de compañías de Bomberos no demoran en llegar, pero esa no es la tónica que se
experimenta en el resto de Chile.
La memoria es frágil. No sé si muchos de ustedes recuerden, pero hace poco más de dos años
ocurrió un incendio desgarrador en la ciudad de Castro, el cual obligó a la evacuación de más de
quinientas personas y destruyó más de cien viviendas. Espero que este proyecto ayude a evitar
que vuelva a ocurrir ese tipo de situaciones, pues sectores como Chiloé no cuentan con los
mismos recursos que Santiago para enfrentar esos sucesos. Por ello, la prevención es un acto de
vital importancia.
Voy a votar a favor esta iniciativa y espero de corazón que logre tener un efecto real en los
sectores lejanos, especialmente ahora que estamos a punto de comenzar el verano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 101 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, le comento que hoy, muy temprano, aprobamos en la Comisión Mixta
conformada para tal efecto las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso sobre el
proyecto de ley sobre protección ambiental de las turberas.
En esa comisión tenemos relacionado el tema de la restricción de extracción de turbas,
especialmente para conservar el agua en el archipiélago de Chiloé. Muchos creen que porque
llueve todo el año y el invierno es crudo en nuestro territorio, especialmente en la Región de Los
Lagos, no tenemos problemas de agua potable. Todo lo contrario; hoy tenemos déficit de agua
potable en los sectores rurales y en los sectores más apartados de nuestro territorio.
Estimada Presidenta, además, quiero contarle que muchas veces en los sectores rurales nuestros
campesinos postulan a programas de riego interprediales para el riego de sus huertas o para dar
de beber a sus animales, pero terminan por utilizar el agua destinada para esos fines para el
consumo humano de agua potable.
Eso, en estos tiempos, no podemos permitirlo. Por ello, tenemos que dar muchas más
herramientas a la Dirección General de Aguas y a la Dirección de Obras Hidráulicas para que
apoyen de buena manera a los APR en los sectores rurales más apartados.
Por su intermedio, señora Presidenta, quiero saludar al presidente de los APR de Chile, que sé que
se encuentra presente en las tribunas. Quiero decirle que en Chiloé hay una mesa de APR liderada
por el dirigente señor Jonathan Farah , quien, franciscanamente, ha tenido que buscar recursos
para poder encontrar herramientas para la mantención de estos APR.
Lo que permitirá esta futura ley es ayudar al bolsillo de la gente más necesitada, de la gente más
humilde. Por ello, quiero decir que Chiloé cuenta con numerosos servicios sanitarios rurales, que
luchan día a día para cumplir con su objetivo, el que desempeña un rol especial en el lugar del
cual provengo.
Por una cosa muy sencilla, y, aunque suene raro, en Chiloé casi no tenemos agua.
Además, en el último tiempo las condiciones de vida han decaído considerablemente.
Las cosas no están fáciles. No podemos pretender que, además de la compleja situación
económica, se les dificulte el funcionamiento a los comités de APR o cooperativas de servicios
sanitarios rurales, por la sencilla razón de que el servicio que prestan es fundamental para la
subsistencia humana.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 102 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al parecer, existe unanimidad para votar esta iniciativa, lo que me llena de orgullo y me da fe de
que este año 2024 podremos lograr grandes cambios en beneficio de los chilenos, especialmente
para quienes la tienen muy difícil por vivir en sectores alejados.
Al igual que en todas las iniciativas que discutimos, espero que una vez que este beneficio se
concrete sea posible su aplicación de manera eficiente en mi querido archipiélago de Chiloé,
distrito N° 26, Región de Los Lagos.
Voy a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 103 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, quiero saludar a los dirigentes del Colegio de Profesores de la provincia de
Chiloé que se encuentran en las tribunas.
Es imposible olvidar la mezcolanza de contenidos que tenía el proyecto de ley de reajuste, en el
que se intentó adelantar la entrada en vigencia del SLEP de Chiloé sin ningún éxito, y por una cosa
muy sencilla: porque este proyecto es malo y no logra incorporar medidas que beneficien
realmente a todo el territorio del archipiélago de Chiloé.
De igual manera, es importante decir que Chiloé es uno de los sectores más pobres de Chile y este
proyecto genera aún más inestabilidad laboral en el rubro educativo, pues el Ejecutivo no ha dado
certezas respecto de la continuidad de sus labores educativas ante la creación y posterior
transferencia del servicio educativo al SLEP.
El ministro de Educación podría haber estado presente en la Sala, porque lo vi en el Congreso.
Lamentablemente, no está defendiendo este proyecto. Mientras el gobierno siga impulsando
medidas que generen un menoscabo a los chilotes, yo no las voy a aprobar, pues mi objetivo es
buscar mejoras para mi gente, y no para hacer un mal en sus vidas.
El Servicio Local de Educación Pública de Chiloé no puede empezar este 1 de marzo.
Por eso, nuevamente, he pedido votar separadamente el artículo 2. Espero que entiendan lo
importantes que son los motivos para votar en contra.
Como dije cuando examinamos el presupuesto y el reajuste de remuneraciones del sector público,
por favor, no utilicen a los niños de Chiloé como conejillos de Indias; no jueguen con el futuro de
los chilotes.
Así como les pedí en su momento votar a favor la política de lanchas ambulancias para Chiloé, de
lo cual estoy muy agradecido de cada uno de ustedes, ahora les pido que voten en contra el
artículo 2, para entregar la señal de que no se puede jugar con la educación de la gente más
humilde de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 104 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto de ley busca que el personal en retiro de Gendarmería de Chile
pueda portar y usar armas de fuego al igual que los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas
y de Carabineros. Sin duda, el hecho de que los exgendarmes no puedan hacerlo constituye una
discriminación injustificada, especialmente si tenemos en cuenta que durante su vida laboral
conocen a miles de presos que, en muchos casos, siguen delinquiendo una vez que terminan sus
condenas, lo que constituye una amenaza para la integridad física y psíquica de aquellos.
Debemos cuidar a estos exfuncionarios de las posibles persecuciones y amenazas de delincuentes,
pues contribuyeron toda su vida a resguardar la seguridad de nuestro país. Por lo demás, son
personas que han sido entrenadas para utilizar armas en situaciones de peligro.
Gendarmería de Chile es una institución que sufre constantemente el abandono por parte del
Estado, por lo que aprobar esta iniciativa demuestra que nos interesamos en resguardar su
seguridad y que valoramos la vocación con la que han trabajado en beneficio del bienestar
nacional.
Voy a votar a favor esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 105 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto busca introducir modificaciones al Código Penal, con el objeto de
aumentar las sanciones a quienes resulten responsables de botar basuras en sitios eriazos, en
espacios públicos o en zonas protegidas por el Estado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 106 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si bien este proyecto suena bastante bien en principio, la verdad es que se excedieron
notoriamente con las penas; se fueron al chancho. Es más, me parece que esto constituye una
burla para aquellas familias que han perdido un ser querido durante el último tiempo a causa de la
seguidilla de asesinatos que azota a nuestro país o para quienes han sido víctimas de un robo
grave.
¿Qué hacemos aquí? Legislamos para castigar a los que arrojan basura como si eso fuese un delito
igual de grave que manejar en estado de ebriedad o portar un arma blanca. ¿Acaso no se dan
cuenta de que este tipo de cosas nos alejan aún más de la ciudadanía? ¡Y para qué decir al
gobierno!
Por eso, estimados colegas, les pido en serio dar la prioridad que le corresponde a la agenda de
seguridad. No tengan miedo a entregar mayores facultades a Carabineros, porque eso es lo que
Chile necesita. Por supuesto que se requieren espacios limpios y sin contaminación, pero los invito
a poner los temas sobre la balanza.
Los que trabajamos en política sabemos que no siempre se puede seguir la línea de lo que uno
quiere, porque los intereses y las necesidades de Chile son más importantes. Debemos entender
que hoy en día el tema más relevante de todos es la seguridad de los chilenos. De nada sirve que
discutamos sobre salud o pensiones si no somos capaces de asegurar el derecho a la vida que
nuestra Constitución otorga a todas las personas.
Si no evitamos que sigan ocurriendo asesinatos y tantos otros delitos graves, estaremos perdiendo
la guerra contra la delincuencia y les estaremos dando la espalda a los chilenos.
Entonces, me parece bien que se eleven las penas para quienes arrojen basura en sitios eriazos,
pero, por favor, no le demostremos a la ciudadanía que en el Congreso Nacional consideramos que
eso es igual de grave que un delito que pone en riesgo nuestra seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
AGILIZACIÓN DE TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE LEY QUE AVANZAN EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE
CORPORACIONES Y ORGANIZACIONES MUNICIPALES
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 107 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, honorable Cámara, los municipios han sido organismos que lamentablemente
cada día se han visto envueltos en la poca transparencia y escasa probidad respecto de los gastos
de recursos públicos.
En mi distrito son varias las municipalidades cuestionadas, principalmente el municipio de Puerto
Montt, por los reiterados escándalos y poca transparencia en los gastos de dinero de todos los
chilenos. Esta falta de probidad del municipio de Puerto Montt ha sido constantemente expuesta y
denunciada por los concejales de esta comuna, principalmente por el concejal Fernando Binder .
Por eso, es de extrema urgencia priorizar y continuar con la discusión y votación en particular de
proyectos de ley que avancen en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las
corporaciones municipales y organizaciones funcionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 108 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto modificar la Ley de Migración y Extranjería, a fin
de que el ingreso clandestino al territorio nacional sea considerado como un delito en nuestro
ordenamiento jurídico, lo cual es esencial para enfrentar esta crisis migratoria de una vez por
todas.
Que vamos a llegar tarde, vamos a llegar tarde. Eso no se discute. Ya llegamos tarde para salvar a
quienes han perdido la vida en manos de asesinos extranjeros, pero podemos evitar que esos
asesinatos y otros horribles crímenes sigan ocurriendo reiteradamente en nuestro país.
Estimados colegas -por su intermedio, Presidente-, no vengan con cosas: todos sabemos acá que
la crisis migratoria y la crisis de seguridad van de la mano, y aunque el oficialismo gaste su tiempo
culpando al gobierno anterior, la verdad es que es esta administración la que no ha sido capaz de
enfrentar la delincuencia con mano dura. Va a completar dos años en el poder. Es hora de que se
haga responsable. Es el oficialismo el que le da la espalda a las víctimas de los horribles crímenes
cometidos por extranjeros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12017-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 109 de 385
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimada ministra Maisa Rojas , quiero contar cómo ha sido la historia de este
proyecto, especialmente en la votación que, en algún momento, este diputado ejerció con una
total prohibición de la extracción de turba y del musgo pompón.
Quiero agradecer especialmente a la ministra del Medio Ambiente, porque en los meses en los que
estuvimos trabajando en esta ley en proyecto, especialmente en la Comisión Mixta, nos dimos
cuenta de que debiéramos proteger la turba para mantener el agua, sobre todo en la provincia de
Chiloé y en el resto de mi distrito.
Había la posibilidad de ayudar a pequeños empresarios y a pequeños agricultores, que estaban
esperando la resolución de este proyecto de ley para poder manejar de buena manera la
extracción del musgo pompón.
Por tal motivo, hemos podido llegar a un acuerdo para decirles a las familias, especialmente a las
de mi distrito y de la Región de Los Lagos, que se tiene que hacer un plan de manejo sustentable,
con una regulación como corresponde, para que estas familias no pierdan su actividad económica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 110 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N°2.565, que somete los terrenos
forestales a las disposiciones que señala, para regular la adopción de
medidas de seguridad respecto de plantaciones de pino y eucalipto ante
zonas urbanas y residenciales". Boletín N° 15731-12.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu  ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Riquelme ; y del diputado señor Bórquez
, que "Modifica el Código Civil para establecer la igualdad entre los
cónyuges en el régimen patrimonial del matrimonio, respecto de las
materias que se indican". Boletín N° 15738-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Riquelme  ; y del diputado
señor Bórquez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ;
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 111 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla ; Bórquez ; Oyarzo ; Rathgeb y Videla , que "Modifica el decreto
ley N°1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los beneficios establecidos
para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en actos
de servicio y actividades relacionadas". Boletín N° 15748-22.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Bobadilla ; Bórquez ; Oyarzo ; Rathgeb y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de
excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un nuevo estado de excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Alinco ;
Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael ,
que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir gravar con impuestos los
combustibles de uso vehicular". Boletín N° 15789-07.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 112 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Alinco ; Bórquez ; Calisto y Rivas ; y de las diputadas señoras Nuyado y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ;
Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados
que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal
Penal en materia de prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros
indocumentados que cometan delitos en territorio nacional". Boletín N° 15842-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Fuenzalida ; Martínez y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ;
Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que
indica para sancionar el uso de vidrios polarizados fuera de norma en
vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica que lo autoricen".
Boletín N° 15911-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Olivera ; y
de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y
Saffirio , que "Modifica cuerpos legales que indica para sancionar el uso de vidrios
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 113 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
polarizados fuera de norma en vehículos motorizados y a plantas de revisión técnica
que lo autoricen". Boletín N° 15911-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Olivera ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ;
Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Inhabilita para recibir ciertos beneficios estatales a quien ocupe
ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Inhabilita para recibir ciertos beneficios
estatales a quien ocupe ilegalmente un inmueble". Boletín N° 15909-14.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Donoso ; Trisotti y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta , que "Agrava
penas por delitos que indica cometidos contra conductores de vehículos de
transporte remunerado de pasajeros y de escolares". Boletín N° 15932-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 114 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ;
Trisotti y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Sulantay
y Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
cierre de calles y pasajes con vías de acceso y de salida diferentes".
Boletín N° 15926-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso ; Fuenzalida  ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". Boletín N° 16040-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y
Von Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 115 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.996, que establece un régimen de garantías de salud,
para permitir la actualización del listado de patologías anualmente".
Boletín N° 16045-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario
para personas mayores de ochenta años". Boletín N° 16084-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal; Lilayu  y Sulantay , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 116 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ,
doña Natalia , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y
Sulantay , que "Establece regla de accesibilidad universal aplicable a
proyectos inmobiliarios destinados a vivienda para personas mayores".
Boletín N° 16120-14.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Romero , doña Natalia  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez ; Fuenzalida ; Hirsch ; Leal ; Martínez ; Saffirio y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los ministerios dentro
del concepto de infraestructura crítica". Boletín N° 16123-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Declara el 11 de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 117 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 2023, como día de reflexión y unidad nacional". Boletín N°
16154-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, para reducir el
monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión
y otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional".
Boletín N° 16174-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso , que "Declara el 17 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de las Costumbres y Tradiciones
Chilenas". Boletín N° 16211-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 118 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y Saffirio ; y
de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
cuerpos legales que indica para establecer un procedimiento judicial de
reclamo por suspensión del servicio telefónico". Boletín N° 16279-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Calisto  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  ; Mulet ; Ojeda ; Sáez y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley Nº
20.370, General de Educación, para incluir la asignatura de educación
cívica en las bases curriculares de la enseñanza media". Boletín N° 16329-
04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, para incluir la
asignatura de educación cívica en las bases curriculares de la enseñanza media".
Boletín N° 16329-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri  ; Bórquez  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ; Leal ; Moreira  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 119 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por
sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y esta-blece penas que
indica". BoletínN° 16334-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir que los vehículos motorizados cuenten con balizas
luminosas de señalización para casos de emergencia". Boletín N° 16388-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 120 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y
Moreira , y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para aumentar las sanciones por no usar
sistemas de retención infantil y por trasladar me- nores de 12 años en
asientos delanteros". Boletín N° 16397-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 121 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que
"Modifica la ley Nº 20.000 para incorporar una agravante de
responsabilidad penal aplicable a los delitos previstos en ella que
involucren drogas sustraídas desde un establecimiento de salud". Boletín
N° 16450-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo
; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que "Prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se presten". Boletín N° 16488-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 122 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica el Código Procesal Penal para permitir la interposición, por
medios digitales, de denuncias por presunta desgracia". Boletín N° 16507-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código Procesal Penal
para permitir la interposición, por medios digitales, de denuncias por presunta
desgracia". Boletín N° 16507-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé  ; Bórquez  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código
Aeronáutico para que las empresas de transporte aéreo deban priorizar la
venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en casos que indica".
Boletín N° 16506-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida
; Labbé y Martínez , que "Modifica el Código Aeronáutico para que las empresas de
transporte aéreo deban priorizar la venta de boletos con tarifa rebajada a pasajeros, en
casos que indica". Boletín N° 16506-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse  y Romero , doña Natalia  ; y de los diputados señores Bobadilla  ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé y Martínez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 123 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.156, que
establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica, para
hacer aplicable dicha obligación a todos los centros de salud". Boletín N°
16518-11
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Donoso ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de
febrero de cada año como el Día Nacional del Curanto". Boletín N° 16522-
24.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Curanto". Boletín N° 16522-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ; Lilayu ;
Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 124 de 385
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para flexibilizar la obtención de
licencias de conductor". Boletín N° 16624-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ;
González, don Mauro ; Matheson y Mellado, don Cosme , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para flexibilizar la obtención de licencias de conductor". Boletín N° 16624-
15.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro  ; Matheson y Mellado, don
Cosme
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 125 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTORGAMIENTO DE SOLUCIÓN QUE PERMITA INCORPORAR LA APLASIA
MEDULAR EN PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Proyecto de
resolución N° 309)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 309.
La señora prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 309, del diputado señor Felipe Donoso ; de las diputadas señoras Marta
Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados señores Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  y Cristóbal Martínez  , que en su
parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de
Hacienda, se otorgue una solución que permita incorporar la aplasia medular en el plan de
Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EXIMIR DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO
A PROPIEDADES ADQUIRIDAS EN PROGRAMA HABITACIONAL FONDO
SOLIDARIO DE ELECCIÓN DE VIVIENDA (Proyecto de resolución N° 312)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 312.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 126 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 312, firmado por las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Marta Bravo, Juan Antonio Coloma , Álvaro Carter , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para que las
propiedades adquiridas en el marco del programa habitacional Fondo Solidario de Elección de
Vivienda no queden afectas al pago de derechos de aseo por el aumento del avalúo fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
IMPLEMENTACIÓN EN MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
OTORGAR PRIORIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE AGUA POTABLE
RURAL (Proyecto de resolución N° 682)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 682.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Cristóbal Martínez  , Fernando Bórquez  , Marta
Bravo , Álvaro Carter  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón Von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en conjunto con el Ministerio de Obras Públicas y el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, implementen todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance
para otorgar prioridad a la tramitación de proyectos de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
CONTINUIDAD DE PAGO DE SUBVENCIÓN A ESCUELAS ESPECIALES OPEN
DOOR, SAN JUAN DE DIOS Y NUEVO AMANECER, Y CERTEZA EN
FINANCIAMIENTO A SUS RESPECTIVAS COMUNIDADES EDUCATIVAS
(Proyecto de resolución N° 508)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 127 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 508.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 508, de los diputados Fernando Bórquez , Daniela Serrano , Mónica Arce
, Luis Malla , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Hotuiti Teao , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar el cambio normativo que se plantea,
modificando el decreto supremo N° 331/2011, en orden a dar continuidad al pago de la
subvención a las escuelas especiales Open Door , San Juan de Dios y Nuevo Amanecer, y proveer
de certeza en el financiamiento a sus respectivas comunidades educativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXIMIR DEL PAGO DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN Y DEL IMPUESTO TERRITORIAL A PERSONAS AFECTADAS POR
INCENDIOS (Proyecto de resolución N° 649)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 649, priorizada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 649, de las diputadas y diputados Felipe Donoso  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Guillermo
Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República adoptar todas las medidas que estén a su alcance para eximir del pago del
permiso de circulación y del impuesto territorial a las personas que han sido afectadas por los
incendios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 128 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASIGNACIÓN DE RECURSOS A RUBRO DE
TAXIS COLECTIVOS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 707)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°707, priorizada por el comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 707, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo  , María Luisa Cordero  , Henry Leal  , Carla Morales  , Marcia Raphael , Marco Antonio
Sulantay , Sofía Cid y Rubén Oyarzo , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que tome todas las medidas necesarias
para asignar recursos que ayuden directamente al rubro de los taxis colectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE EDUCACIÓN PARA MEJOR
UTILIZACIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (N°837)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 837, priorizado por el Comité del
Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 837 de los diputados y diputadas Daniela Serrano , Fernando Bórquez ,
Luis Alberto Cuello  , Helia Molina  , Emilia Nuyado  , Alejandra Placencia  y Emilia Schneider  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio de Educación, se implementen las
medidas que se señalan en torno a la Tarjeta Nacional Estudiantil.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 129 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE FACILITEN EL PAGO DE LOS
PRESTAMOS ORIGINADOS POR LOS PROGRAMAS “FOGAPE COVID 19” Y
“FOGAPE REACTIVA” (N°776)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 776, priorizado por el Comité Unión Democrática
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 776, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Cristhian Moreira , Marlene Pérez ,
Gastón Von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente
de la República que implemente, enfocadas en las mipymes, medidas que otorguen mayores
facilidades para el pago de los prestamos originados por los programas “Fogape covid-19” y
“Fogape Reactiva”, nacidos con razón de la pandemia de covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTEGER LA FUENTE LABORAL DE LOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS Y ELIMINAR CUALQUIER DISCRIMINACIÓN EN
SU CONTRATACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 651)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 651.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 651, de los
diputados y diputadas Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 130 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
REDUCCIÓN DE FRECUENCIA DE MAMOGRAFÍAS GRATUITAS CUBIERTAS
POR PLAN GES A UN AÑO Y ACCESO GRATUITO AL EXAMEN A PARTIR DE
LOS 35 AÑOS DE EDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 662)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No habiendo inscritos para hablar en contra, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 662,
priorizada por el comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 662, de los diputados y diputadas Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud se implementen todas las medidas legales
y  administrativas  que  se  encuentren  a  su  alcance  para  que  las  mamografías  gratuitas
contempladas en el plan GES sean efectuadas anualmente y no cada tres años y para aumentar la
cobertura del rango etario, permitiendo el acceso gratuito al examen, a partir de los 35 años de
edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 886, presentado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 131 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 886, de las diputadas y diputados Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Flor Weisse , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en estrecha coordinación con el
Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación, tome las medidas que se proponen con el
propósito de abordar la emergente crisis sanitaria que podría resultar del contagio masivo de
enfermedades respiratorias en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APOYO A INFORME DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS QUE RESPONSABILIZA A RÉGIMEN CUBANO POR MUERTE DE
DISIDENTES POLÍTICOS Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
OSWALDO PAYÁ Y HAROLD CEPERO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 916)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 916, de las diputadas y de los diputados Cristián Labbé  , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida , Daniel Lilayu , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su máximo apoyo al informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que
responsabiliza al régimen cubano por la muerte de los opositores políticos y defensores de los
derechos humanos Oswaldo Payá y Harold Cepero , asesinados en el año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE DECRETO N° 12, DE 20
DE JUNIO DE 2023, DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 932)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 932, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente, sin discusión.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 132 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados y las diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  ,
Daniel Lilayu, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Manifestar su extrema preocupación con respecto a la creación de la
Comisión Asesora contra la Desinformación y solicita a su Excelencia, el Presidente de la
República, revocar el Decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, ingresando en su reemplazo un mensaje presidencial que proponga un
proyecto de ley de fortalecimiento y fomento de las organizaciones de verificación de hechos y de
la prensa libre e independiente.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.001, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.001, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez, Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que  oyendo  al  Congreso  Nacional,  solicite  mediante  mensaje
presidencial la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, haciendo presente así su
compromiso
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 133 de 385
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 8 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Leal Bizama, Henry ; Muñoz González, Francesca ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña
y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo
; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio
Espinoza , Jorge .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 134 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTO DE MONTO DE PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 406)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 406, de los diputados y las diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez ,
Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Tomás Lagomarsino  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que adopte las
medidas que sean necesarias para aumentar el monto de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA AGILIZAR ATENCIÓN POSPANDEMIA
DE PERSONAS CON CÁNCER (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°401)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 401, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 401, de las diputadas y diputados Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan nacional
focalizado en atender con la mayor celeridad y urgencia posible a personas con cáncer, en el
actual contexto de pospandemia.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 135 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE MÉDICOS EN CENTRO DE SALUD FAMILIAR,
CREACIÓN DE SERVICIO DE URGENCIA RURAL Y DOTACIÓN DE AMBULANCIA
SAMU EN LOCALIDAD DE LA JUNTA, COMUNA DE CISNES, REGIÓN DE AYSÉN
DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
453)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 453.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 453, de los diputados y las diputadas Marcia Raphael , Juan Carlos
Beltrán , Fernando Bórquez, José Miguel Castro , Andrés Celis , Sara Concha , María Luisa Cordero ,
Mauro González  , Paula Labra  y Carla Morales , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, disponer los recursos
necesarios para proveer una mayor dotación de médicos en el Centro de Salud Familiar de la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 136 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
localidad de La Junta, comuna de Cisnes, región de Aysén, así como la implementación de un
servicio de urgencia rural y al menos una ambulancia SAMU de servicios permanentes en la misma
localidad.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 519, de los diputados Álvaro Carter , Fernando Bórquez  , Marta Bravo ,
Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez, Marco Antonio
Sulantay  y Renzo Trisotti  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la República que a la
brevedad presente una iniciativa con el objeto de reajustar, en un treinta por ciento, el sueldo del
personal de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 618.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 137 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 618, de las diputadas y diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal
Martínez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, realice todas las gestiones pertinentes para implementar una campaña que
fomente la contratación del seguro ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.107, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.107, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Sergio
Bobadilla  , Fernando Bórquez  , de la diputada Marta Bravo  , y de los diputados Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida y Henry Leal , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados acuerda condenar, en todas sus formas, el golpe de Estado no tradicional
ocurrido a partir del 18 de octubre de 2019 en nuestro país, donde por medio de una violencia
insurreccional, respaldada, por acción u omisión, por distintos sectores políticos, se intentó
derrocar a un gobierno electo democráticamente por la ciudadanía, causando una grave crisis
económica y de seguridad, cuyas consecuencias las siguen pagando millones de familias y
trabajadores de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 138 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 626.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 626, de las diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, se implementen todas las medidas que se encuentren a su alcance para prevenir
los ataques perpetrados por perros asilvestrados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso , para hablar a favor de la solicitud de resolución.
El señor DONOSO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, perro asilvestrado es la forma elegante de llamar a las
jaurías de perros que son abandonados y se juntan por hambre para buscar alimento. Este
alimento muchas veces lo encuentran en los animales de ganadería o en los parques nacionales,
en los animales protegidos, pero lamentablemente también con las personas. Y el fin de semana
conocimos el caso de Daniela Gamboa en San Pedro de Atacama, ciudadana de la comuna de
Curicó, hija de un locutor radial, quien mientras andaba en bicicleta y hablaba por teléfono con su
familia fue atacada por perros asilvestrados. Perdió la vida. Fueron dos días de angustiosa
búsqueda para su familia. Esta vez la irresponsabilidad que comete el Estado cuando no se hace
cargo de los perros asilvestrados, cuando no lo hacemos a través del Ministerio de Agricultura o no
lo hacen las municipalidades implementando la ley, porque existe la denominada ley Cholito. Esto
también lo promueven muchas personas cuando alimentan perros en los caminos o parques,
porque esas jaurías de perros sin personas responsables pueden hacer un grave daño. Y el Estado
se tiene que hacer cargo. No podemos tener más casos como el de Daniela Gamboa, que se
encuentra en la conciencia de muchos chilenos. Sin embargo, esto sucede diariamente, con
personas, con animales, con la vida silvestre de nuestro país.
Tenemos que hacernos cargo. Ese es el llamado que hacemos a través de esta solicitud de
resolución.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 139 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 140 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE INSEMINACIÓN
ARTIFICIAL EN SISTEMA FONASA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 648)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 648.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 648, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para entregar apoyo a las mujeres que requieran
métodos de fecundación asistida, como la inseminación artificial, incluyendo este procedimiento
como prestación codificada en el sistema Fonasa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 646)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 646.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 646, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero, Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio Transportes y Telecomunicaciones,
adopte las medidas necesarias para eximir del pago de la tarifa de transporte público a las
personas en situación de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 141 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 650.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 650, de los diputados Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Guillermo
Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su
alcance para poder entregar un bono permanente y suplementario a las pensiones de vejez a
aquellos bomberos que tengan más de 30 años de servicio activo a la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA QUE
EDIFICIOS PÚBLICOS CUENTEN CON PROTOCOLOS, EQUIPOS Y
FUNCIONARIOS DE AYUDA TÉCNICA DE EMERGENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 647)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 647.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 142 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 647, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero,
Marco Antonio Sulantay y Gastón von Mühlenbrock , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para que todos los edificios públicos cuenten con protocolos, equipos de
asistencia técnica y funcionarios responsables de su implementación en caso de que se produzcan
situaciones de emergencia y accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA POTENCIAR LA EXPLOTACIÓN DE
LITIO Y DESTINACIÓN DE LA RECAUDACIÓN AL FINANCIAMIENTO DE LA
PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de resolución N° 681)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 681.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 681, de las diputadas señoras Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Flor Weisse  , y de los diputados señores Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Cristóbal
Martínez, Marco Antonio Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón Von Mühlenbrock , en virtud de la cual
se solicita a su excelencia el Presidente de la República que implementen las medidas necesarias
para potenciar la explotación de litio en el más corto plazo y destinar su recaudación al
financiamiento de la pensión garantizada universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 730.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 143 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 730, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y
Familia, instruya todas las medidas que sean necesarias para que los recintos de salud del país
puedan brindar atención preferencial a menores con trastorno del espectro autista y discapacidad
intelectual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR USO DE LA BICICLETA Y MEJORAMIENTO DE
INFRAESTRUCTURA VIAL DESTINADA AL TRÁNSITO DE CICLISTAS
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 754)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 754, de la diputada Flor Weisse , y de los diputados Cristóbal Martínez ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de
un proyecto de ley para fomentar el uso de la bicicleta y mejorar la infraestructura vial destinada
al tránsito de ciclistas en las ciudades del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
FACILIDADES PARA PAGO DE PRÉSTAMO SOLIDARIO DE CLASE MEDIA Y DE
BENEFICIO A TRABAJADORES INDEPENDIENTES OTORGADOS CON OCASIÓN
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 144 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE PANDEMIA COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 772)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 772, de las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene Pérez , y
de los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristián Labbé , Henry Leal
, Daniel Lilayu y Guillermo Ramírez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Servicio de
Impuestos Internos, establezca una política que otorgue mayores facilidades para el pago del
préstamo solidario de la clase media y el beneficio para trabajadores independientes otorgados
con razón de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MEJORA DE CONDICIONES LABORALES PARA
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
849)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 849. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 849, de los diputados y diputadas Marlene Pérez , Marta Bravo , Álvaro
Carter , Viviana Delgado  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Natalia Romero  , Fernando
Bórquez  y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con el Ministerio de Justicia, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para implementar mayores medidas de seguridad
en favor de los funcionarios de Gendarmería de Chile, y para que se otorguen recursos para
mejorar las condiciones en que desempeñan sus largas y tensas jornadas de trabajo.
Eso es todo, Presidente.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 145 de 385
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 146 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PREOCUPACIÓN POR REITERACIÓN DE ACCIDENTES VIALES EN PROVINCIA
DE CHILOÉ Y MEDIDAS PARA REPARAR EL ESTADO DE LAS CARRETERAS
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, manifiesto mi preocupación por los constantes accidentes viales que han
enlutado a la provincia de Chiloé.
El año pasado más de veinte personas perdieron la vida en la carretera y a marzo de este año ya
van diez personas fallecidas, cuatro de las cuales perdieron la vida el jueves de la semana pasada.
Sin duda alguna, las causas son de diversa índole, pero los múltiples hoyos que hay en las
carreteras, así como la falta de la doble vía que se pretende construir desde Ancud hasta Quellón ,
son factores que inciden en estos trágicos hechos.
Por tal motivo, pido que se oficie al director de Vialidad de la Región de Los Lagos para que
indique las medidas que está tomando para reparar las carretas que están en mal estado dentro
de la provincia.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN DE DOBLE VÍA PARA PROVINCIA DE
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 147 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CHILOÉ (OFICIO)
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, para que
entregue una respuesta sobre la licitación de la doble vía para la provincia de Chiloé.
En definitiva, lo que busco con este oficio y el anterior es saber cómo se está garantizando la
conectividad y la vida de los habitantes de la provincia de Chiloé. Cada vez que los chilotes viajan,
viven la constante incertidumbre de no saber si llegarán a su destino y a su hogar, debido a las
condiciones en que se encuentran las carreteras. Es algo que no se puede seguir sosteniendo.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE PROYECTO DE LEY MISCELÁNEA PARA SOLUCIÓN DE
PROBLEMA DE REMUNERACIONES Y CUOTAS PREVISIONES IMPAGAS DE
FUNCIONARIOS DE LA EDUCACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, saludo a los presidentes de los colegios de profesores de Quinchao, señor
Patricio Núñez ; de Quellón , señora Rosa Pérez ; de Ancud , señora Pamela Carrasco , y de Castro,
señora  Isabel  Calderón  ,  que  están  dando  una  lucha  corporativa  por  el  no  pago  de
remuneraciones, de previsión social y por el adeudamiento de créditos relacionados con sus
remuneraciones. A esos profesores les doy todo mi respaldo.
La semana pasada tuvimos la visita del ministro de Educación en nuestra provincia de Chiloé, de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 148 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera que pido que se oficie al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación en
relación con el compromiso de trabajar en una ley miscelánea con este Congreso.
Me pongo a disposición para ayudar. Estuve en la Comisión de Educación, donde avanzamos en
muchos temas para solventar estas deudas, especialmente deudas de sueldos y de previsión que
hay con la gente de nuestro territorio.
Así que me gustaría enviar los oficios correspondientes, para saber cómo se va a ver esa ley
miscelánea y cómo vamos a trabajar en conjunto.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE TRANSPORTE PÚBLICO ESCOLAR EN LUGARES
APARTADOS DE COMUNA DE CALBUCO (OFICIO)
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, por último, en relación con el transporte público, quiero saber si se está
llegando o no con transporte escolar a los lugares más apartados del territorio de la comuna de
Calbuco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE PROYECTOS DE CAMINOS
PROPUESTOS Y PRIORIZADOS EN 2022 EN COMUNA DE CALBUCO (OFICIO)
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, también me gustaría hacer una presentación a la Dirección de Vialidad
regional, para que nos informe sobre el catastro de los caminos que el 2022 quedaron propuestos
y priorizados para que se pudieran ejecutar en la comuna de Calbuco y que, sin embargo, hasta el
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 149 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
momento no tienen ninguna resolución. La comunidad no tiene fechas respecto de estos caminos
que estaban priorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ESTADO DE AVANCE DE SOLUCIÓN A OBSERVACIONES FORMULADAS A
PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE LICEO POLITÉCNICO, COMUNA DE
CALBUCO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Evolución
Política.
No hay inscritos.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, le quiero contar que la semana pasada estuvimos celebrando el 421er
aniversario de la comuna de Calbuco.
Me gustaría, por su intermedio, oficiar al gobierno regional y también al Ministerio de Educación
para saber cómo están las seis observaciones que se tienen que resolver para terminar el liceo
politécnico, que está inconcluso en la comuna de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
NECESIDAD DE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN DEL MINISTERIO DE SALUD EN
TRASLADO DE PACIENTES Y RECONVERSIÓN DE CAMAS (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 150 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, solicito se envíe un oficio a la ministra de Salud, con el fin de recomendarle que
haga su trabajo en gestión con mayor preocupación.
Un ejemplo de lo que planteo es el caso de un bebé de tres meses, de la comuna de Quellón, que
fue trasladado a Antofagasta. Esto lo encuentro impresentable, especialmente si consideramos
que su familia debe trasladarse a esa ciudad.
El padre de ese bebé está cesante y si no fuera por la solidaridad de la gente de la provincia de
Chiloé, especialmente de Quellón, esa madre no tendría cómo irse a Antofagasta para estar junto
a su bebé.
Eso es lo que hoy está viviendo la salud en la Región de Los Lagos y, especialmente, en Chiloé.
Qué fácil era criticar al gobierno anterior, especialmente al ministro Paris y a la doctora Daza ,
cuando hablaban de la reconversión de camas, que fue un proceso exitoso.
¡Hagan la pega, por favor! Hagan la pega para que no nos siga pasando lo que pasó con el
fallecimiento del bebé de San Antonio, y que la ministra de Salud tenga un poco más de empatía
cuando realice una declaración por la muerte de una guagua.
Estamos hoy día en una situación complicada. Tenemos que volver a ocupar todos nuestros
esfuerzos para que la gente, especialmente en el caso de mi región y de mi provincia de Chiloé y
de la provincia de Palena, no tenga problemas ni se mueran personas en mi distrito por esta
situación.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
MEDIDAS PARA MEJORAMIENTO DE LA SALUD EN PROVINCIA DE CHILOÉ
(OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 151 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy quiero dirigirme a la señora Claudia Agüero , quien me escribió y sugirió
bastantes cosas, las cuales son de toda lógica. Voy a hacer todo lo posible por llevarlas a cabo.
Claudia, leí cada una de las palabras que me escribiste. Se me parte el corazón, porque sé que
estás en el hospital de Castro con tu hijo Matías . De verdad, espero la pronta recuperación de tu
hijo.
También le hablo a mi amiga Marcia , cuyo nieto está con complicaciones en ese mismo hospital.
Ojalá se recupere pronto.
Esta es la vida real. Mientras Claudia con su hijo están en un box de urgencia de un hospital, el
gobierno habla de errores. Nuestra gente es la que sufre.
En Chiloé el sistema de salud está completamente colapsado. No quiero ser cómplice de un
gobierno amateur, falto de experiencia y que muestra cero empatía con los menores.
No dejen olvidada a la gran isla de Chiloé, donde hay madres, como Claudia, que sufren por la
inoperancia y la falta de preparación de este gobierno, y hay niños, como Matías, quienes no
encuentran un gobierno maduro que les entregue protección.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que nos informe sobre la posibilidad de
que cada madre, padre o cuidador de un menor de edad tenga acceso a licencias médicas.
Asimismo, exijo poder habilitar en el hospital de Castro una sala pediátrica para hacer los
exámenes a nuestros niños en un espacio seguro.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PRIORIDAD A ATENCIÓN DE ENFERMOS DERIVADOS DE HOSPITAL DE
CHAITÉN (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 152 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ .-
Señor Presidente, me gustaría oficiar al Ministerio de Salud, en especial a la ministra de esa
cartera, por la prioridad en atención que deben tener los enfermos derivados de los hospitales de
la provincia de Palena, en especial del Hospital de Chaitén.
Señor Presidente, el día de ayer, aproximadamente a las 10 de la noche, me llamaron para
señalarme que una persona, don Juan Tampier , del sector de Chana, en la comuna de Chaitén,
había salido en transbordador a las 4 de la mañana, derivado del Hospital de Chaitén. Llegó al
hospital de Puerto Montt a las 14:30 horas, y a las 10 de la noche todavía no era atendido en la
urgencia de ese hospital. Esa persona había sufrido un accidente vascular encefálico y estuvo
aproximadamente diez horas arriba de una barcaza.
Repito: fue derivado del Hospital de Chaitén y no tuvo la atención esperada ni oportuna. Espero
que esa persona se vaya recuperando de su enfermedad.
Por eso, con mucha fuerza digo que demos prioridad de atención a las personas que sean
derivadas de zonas extremas, especialmente si son trasladadas por enfermedades de este tipo.
Señor Presidente, tiene que haber una sensibilidad especial para la gente que no tiene quién la
escuche.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
SOLUCIÓN A PESCADORES ARTESANALES DE REGIÓN DE LOS LAGOS ANTE
PROHIBICIÓN DE CAPTURA DE RECURSOS EN ÁREAS MARÍTIMAS DE REGIÓN
DE AYSÉN (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, ayer hubo una reunión en la provincia de Chiloé, específicamente en la
comuna de Castro, con los pescadores artesanales de nuestra región por una problemática que
tenemos hoy día con las zonas contiguas, con los productos bentónicos: el erizo, la almeja y la
luga roja.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 153 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero agradecer al subsecretario de Pesca y Acuicultura, a la delegada regional y al delegado
provincial de Chiloé por estar presentes y dar la cara, en particular por quienes van a tener
problemas: las familias de los pescadores y pescadoras artesanales de mi Región de Los Lagos.
Quiero invitar y decir a los ministros de Economía, Fomento y Turismo, y de Desarrollo Social y
Familia que visiten la Región de Los Lagos, que vayan a ver la compleja situación laboral que
tendrán nuestros pescadores y lleven sugerencias y respuestas concretas a esa gente.
Espero que los ministros se hagan el tiempo y puedan visitar también las zonas extremas, como
son la provincia de Chiloé y la comuna de Calbuco, en la Región de Los Lagos, y la provincia y la
Región de Aysén.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Se enviarán los oficios solicitados por su
señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
PREOCUPACIÓN POR MALA EVALUACIÓN DEL SERVICIO DE SALUD CHILOÉ
(OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, la Subsecretaría de Redes Asistenciales evaluó a todos los servicios de salud
del país.
Quiero valorar que el Servicio de Salud Osorno tuvo una ponderación final de 79,44 por ciento,
ocupando el cuarto lugar de Chile; el Servicio de Salud del Reloncaví tuvo 78,54 por ciento,
ocupando el quinto lugar. Lo lamentable fue que el Servicio de Salud Chiloé tuvo
57,69 por ciento, ocupando el último lugar, el puesto 29, lo cual es muy triste porque en el
archipiélago de Chiloé existen enormes necesidades en salud. Quiero que se aclare esta situación.
Había un proyecto para construir dos pabellones nuevos y así bajar las listas de espera en nuestra
provincia de Chiloé, pero no se ha hecho nada. En todo caso, valoro lo realizado por el personal de
salud, hombres y mujeres, que han trabajado incansablemente, no solamente en el período de
pandemia, sino hasta el día de hoy.
Solicito que se oficie al subsecretario de Redes Asistenciales para que informe si la causa que
explica el ocupar el último puesto entre los servicios de salud del país se debe a la nueva directora
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 154 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Servicio de Salud Chiloé. Lo señalo porque los funcionarios siguen trabajando con el mismo
ahínco y con el mismo profesionalismo que antes, pero hoy los indicadores dicen que estamos en
el último lugar en la salud, con todas las necesidades que tiene nuestra gente que vive en las 40
islas habitadas del archipiélago de Chiloé.
Manifiesto mi gran preocupación por este hecho tan negativo.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONSULTA A AUTORIDAD DE VIVIENDA ANTE ESCASO AVANCE EN ENTREGA
DE SOLUCIONES HABITACIONALES EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, durante el mes de julio oficié a la Seremi de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos
para que me informara sobre los subsidios entregados y los inicios de obras que han desarrollado
a partir de marzo de 2022 -cuando asumió el nuevo gobierno- a la fecha.
El 4 de septiembre obtuve respuesta a mi solicitud a través de un informe, el cual fue devastador,
por decir lo menos.
La cartera de Vivienda de la Región de Los Lagos entregó en 2022 un total de 2.147 subsidios
habitacionales correspondientes al Programa Fondo Solidario de Elección de Vivienda (DS 49),
beneficio que representa a las familias más vulnerables de Chile.
De esas más de 2.000 soluciones habitacionales entregadas en la región, solo 132 fueron
destinadas a las familias de la provincia de Chiloé y solo 1 subsidio fue otorgado en la provincia de
Palena durante 2022.
Entonces, revisé el 2023 -considerando que estamos a solo tres meses del final del año- y
únicamente se ha otorgado un total regional de 133 soluciones habitacionales correspondientes al
subsidio DS 49.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 155 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, hice la consulta al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , cuando viajó a la
región. Me dijo que el estado de avance del Plan de Emergencia Habitacional, cuya meta regional
es la entrega de más de 14.000 viviendas durante el actual período de gobierno, iba bien en Los
Lagos.
Entonces, me pregunto y pregunto al ministro: ¿qué números están sumando? Porque, sin ser
estadista, no veo cómo en dos años llegarán a 14.000 viviendas para la región.
No le sigan mintiendo a la gente. Se está desinformando, y hay muy poco avance en materia de
vivienda en la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE NUEVO HOSPITAL DE ANCUD
(OFICIO)
El señor BÓRQUEZ.-
Por último, señora Presidenta, solicito que se oficie a la autoridad que corresponda para que nos
informe sobre la situación del nuevo hospital de Ancud, cuyas obras a cargo de la empresa
constructora San Felipe se encuentran paralizadas, ya que la empresa no tiene arcas para
responder.
Queremos contar con información sobre el avance de obras de ese hospital, que se encuentra en
un 98 por ciento terminado, y solo faltan las obras complementarias.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 156 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN Y MANTENCIÓN DE DOBLE VÍA ENTRE
CHACAO Y QUELLÓN (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, los chilotes hoy día no tenemos claridad sobre los plazos de la nueva
licitación para la doble vía que irá desde Chacao hasta la comuna de Quellón.
Necesitamos certezas y por ello solicito que se oficie a la ministra de Desarrollo Social y Familia,
para saber cuál va a ser la modalidad que se va a utilizar, desde el punto de vista de la
recomendación social, para la doble vía entre Chacao y Quellón .
También solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas para saber, hasta que se concrete
dicha doble vía, cómo la Dirección de Vialidad va a utilizar y mantener la ruta 5, desde Chacao
hasta Quellón .
Se han perdido muchas vidas en esa carretera y por eso necesitamos claridad, tanto en los
trabajos de mantenimiento como en los plazos para la nueva licitación de la doble vía que tanto
requerimos los chilotes.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
SOLICITUD DE ATENCIÓN ESPECIALIZADA DE MANERA PRIORITARIA PARA
MENOR CON PARÁLISIS CEREBRAL (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 157 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, quiero hacer un llamado de atención a las diferentes instituciones de salud
por el horror y sufrimiento que está viviendo una querida familia de la isla de Quinchao, por el
caso del pequeño Felipe Villegas Saldivia , un menor de dos años y medio que sufre de parálisis
cerebral severa, tras contraer una meningitis provocada por una bacteria a los dos días de vida.
Por lo tanto, estimados colegas, comprenderán el sufrimiento de esa familia por mejorar la salud
de Felipe, quien depende de maquinaria especializada para ser tratado.
Estimados colegas, esa es la vida real; no es la macropolítica. Por eso, necesito que me ayuden a
encontrar atención especializada para Felipe.
He hablado con su madre y he hecho las gestiones pertinentes. Es tal la desesperación, que
necesito ocupar esta tribuna para visibilizar este problema. La familia de Felipe lleva meses
esperando que le den prioridad a su caso, para que lo pueda monitorear un especialista de Puerto
Montt, ya que el hospital de Castro no cuenta con la persona indicada.
Como ven, ni siquiera estamos pidiendo recursos, solo estamos pidiendo que lo vea un especialista
que lo pueda ayudar.
Por eso, estimada Presidenta -y espero contar con el apoyo de mis colegas-, pido oficiar al
Ministerio de Salud, a la Seremi de Salud, al Servicio de Salud de Chiloé y al director del hospital
de Puerto Montt para solucionar esta problemática.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE RECURSOS ASIGNADOS Y PLAZO DE
EJECUCIÓN DE OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CONECTIVIDAD VIAL EN
ENLACE A RUTA 5 Y ACCESO A AEROPUERTO EL TEPUAL, COMUNA DE
PUERTO MONTT (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estamos en deuda en cuanto a conectividad en mi distrito, especialmente en
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 158 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puerto Montt.
Aquí se comprometió la realización del mejoramiento del enlace ruta 5 y del acceso al aeropuerto
El Tepual. Esta es una ruta que cuenta con un gran flujo vehicular y de transporte público, debido
a la gran cantidad de familias que viven en este sector. Son familias que se ven afectadas
diariamente en su desplazamiento debido a la gran congestión existente en esta ruta, ya que
estamos hablando de un sector industrial y habitacional donde, además, existen distintos
establecimientos educacionales y un gran número de familias. ¡Urge mejorar la conectividad!
Es por eso que me gustaría saber si los recursos ya están asignados para iniciar las expropiaciones
y cuáles serán los plazos para la ejecución de esta obra. Las familias necesitan conocer la
información real de este proyecto, ya que, sin duda, es una deuda con carácter de suma urgencia.
Esta ruta mejorará la calidad de vida de muchas familias puertomontinas que pierden horas de su
día para desplazarse a sus trabajos y a sus hogares.
Por lo tanto, solicito al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección Nacional de Vialidad entregar
la información que he señalado por oficio.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ANTECEDENTES SOBRE EXISTENCIA DE REGISTRO EN LÍNEA DE HUELLAS
DACTILARES EN COORDINACIÓN CON SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E
IDENTIFICACIÓN PARA COMBATIR LA DELINCUENCIA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, las situaciones de violencia y de delincuencia no se pueden normalizar en
ninguna parte de nuestro país, menos en nuestra Región de Los Lagos.
Las autoridades regionales deben asumir que las acciones realizadas no están siendo s uficientes.
No podemos minimizar una realidad, cada vez son más los hechos de violencia, delincuencia y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 159 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tráfico de drogas. Debemos poner un freno y enfrentar la delincuencia.
En consecuencia, solicito oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en particular a la
ministra Carolina Tohá , para preguntar si contamos con un registro de huellas dactilares en línea
con el Servicio de Registro Civil e Identificación, porque actualmente solo se identifica a
delincuentes que ya han sido detenidos, pero no se puede identificar a aquellos que no tienen
antecedentes.
Por lo anterior, quiero saber qué se está haciendo en relación con esta materia en el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO QUE POSICIONA AL SERVICIO DE SALUD DE
CHILOÉ COMO UNO DE LOS PEORES DEL PAÍS (Oficio)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde el turno, hasta por un minuto y 33 segundos, al Comité Evolución
Política.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y 54 segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora  Presidenta,  quiero  plantear  una  situación  y  pedir  los  oficios  correspondientes,
especialmente  al  Ministerio  de  Salud  y  al  Servicio  de  Salud  Chiloé.
El año pasado se asumió un compromiso de gestión a nivel nacional y, en ese contexto, se elaboró
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 160 de 385
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un calendario del trabajo primordial a realizar en materia de salud, en la provincia de Chiloé. Aquel
entonces el Servicio de Salud Chiloé fue el peor evaluado a nivel nacional -salimos 29- por la
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Dijeron que iban a hacer ajustes, a trabajar para solucionar los problemas; sin embargo, hoy se
publicaron los resultados de una nueva evaluación a nivel nacional y estamos entre los últimos en
la medición: pasamos del puesto 29 al 27. ¡Seguimos en los últimos lugares!
Por favor, deben seguir el ejemplo del Servicio de Salud Osorno, que estaba en el lugar 12, pero
hoy es el primero de todo el país.
Dicho lo anterior, pido que se oficie a la ministra de Salud para que informe qué parámetros se
han utilizado para la evaluación de reparticiones de otras provincias y por qué Chiloé no ha
cumplido los estándares que se exigen, a fin de mejorar la atención de salud en el archipiélago.
Queremos mejoras, queremos una mejor atención y, por tanto, insistiremos.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 161 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se implementarán para contar con pabellones
suficientes para atender a pacientes que requieran intervenciones quirúrgicas, producto de la
mantención que se está llevando a cabo en los pabellones del Hospital de Ancud, en los términos
que requiere. (33154 de 09/03/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se implementarán para contar con pabellones
suficientes para atender a los pacientes que requieran intervenciones quirúrgicas, producto de la
mantención que se está llevando a cabo en los pabellones del Hospital de Ancud, en los términos
que requiere. (33155 de 09/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de agilizar el traslado de la señora Herta Yolanda
Acum Acum al Hospital del Tórax. De no ser posible, que se designe otra institución médica que
reciba a esta paciente para ser atendida, en los términos que plantea. (33474 de 14/03/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Características de funcionamiento de la nueva barcaza que
operará entre Corral y Valdivia , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34490
de 24/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 162 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Problemas de gestión del programa de desarrollo territorial
indígena, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (34351 de 23/03/2023). A
Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Hechos de violencia escolar registrados en el país, indicando
las medidas y acciones concretas que se están desarrollando, con el objeto de evitar que sucesos
de violencia escolar continúen propagándose por colegios y escuelas, en los términos que plantea.
(34854 de 29/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Hechos de violencia escolar registrados en el país,
particularmente las estadísticas de cuántos establecimientos se han visto involucrados en
situaciones de violencia, en los últimos cuatro años, en los términos que plantea. (34855 de
29/03/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 163 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Sulantay, don
Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  . Criterios
aplicados en la asignación de locales de votación, indicando los motivos que justifican el cambio
hacia lugares más alejados, en el caso de personas que en las últimas elecciones fueron asignadas
a recintos próximos a sus domicilios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(36395 de 18/04/2023). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36709 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36708 de 19/04/2023). A
Municipalidad de O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 164 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36711 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36710 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Paihuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36703 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Marchigüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 165 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36702 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Malloa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36705 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Mulchén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36704 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 166 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36707 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Negrete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36706 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Nacimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36521 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Maullín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 167 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36520 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Mariquina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36519 de 19/04/2023). A
Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36518 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Maipú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 168 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36512 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lonquimay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36513 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Los Ángeles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36516 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 169 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36517 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36514 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Los Muermos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36515 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 170 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36530 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36529 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36531 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 171 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36525 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Nancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36526 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Navidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36527 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 172 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36528 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36522 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Melipeuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36523 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 173 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36524 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36541 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Portezuelo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36540 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pirque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 174 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36538 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36539 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36536 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Peralillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 175 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36537 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Perquenco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36534 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36535 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 176 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36532 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36533 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Paredones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36551 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 177 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36544 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36543 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36546 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 178 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36545 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36548 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36547 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Queilén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 179 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36550 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36549 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Rancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36542 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Primavera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 180 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36557 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Salamanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36556 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36555 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 181 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36554 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Río Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36561 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36560 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Fabián.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 182 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36559 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36558 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Bernardo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36553 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Requínoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 183 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36552 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36570 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36569 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 184 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36571 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36566 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36565 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 185 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36568 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36567 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36562 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Joaquín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 186 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36564 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36563 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36581 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 187 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36580 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36579 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Villarrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36578 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Vicuña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 188 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36577 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36576 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36575 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Traiguén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 189 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36574 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36573 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36572 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 190 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36594 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pelluhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36636 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Torres del Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36595 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pitrufquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 191 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36635 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36596 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36638 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 192 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36597 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36637 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36632 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 193 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36592 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Melipilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36634 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36773 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 194 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36593 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36633 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Punitaqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36772 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 195 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36775 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36774 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36777 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Río Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 196 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36776 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chile Chico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36598 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36779 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 197 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36599 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Gregorio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36778 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Canela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36600 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Rafael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 198 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36781 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36601 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36780 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 199 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36465 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36464 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36467 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Andacollo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 200 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36639 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Yungay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36466 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36640 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 201 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36469 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Buin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36641 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36468 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 202 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36585 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36627 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36586 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 203 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36626 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36583 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Calera de Tango.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36625 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 204 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36584 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36624 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Cisterna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36623 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 205 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36762 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Unión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36582 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36622 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Illapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 206 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36766 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36765 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36591 de 19/04/2023). A
Municipalidad de María Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 207 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36764 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36763 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Mejillones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36589 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 208 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36770 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36590 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lo Espejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36769 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 209 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36587 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36768 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Villa Alemana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36588 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 210 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36767 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36476 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36475 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Catemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 211 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36474 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36771 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36473 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 212 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36472 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36471 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36470 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 213 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36630 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pichidegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36479 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36631 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Porvenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 214 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36478 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36628 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36477 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 215 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36629 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36654 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Providencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36653 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Peñalolén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 216 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36656 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36655 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36658 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 217 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36657 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36660 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36659 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 218 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36757 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36756 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Valdivia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36759 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 219 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36758 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lampa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36753 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Los Andes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36752 de 19/04/2023). A
Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 220 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36652 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36755 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36754 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Estrella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 221 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36760 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36761 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36661 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 222 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36603 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36645 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36604 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 223 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36644 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36643 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36602 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 224 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36642 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36607 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36649 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 225 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36608 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cunco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36648 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36605 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 226 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36647 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Yumbel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36606 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36646 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 227 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36611 de 19/04/2023). A
Municipalidad de El Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36748 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36747 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 228 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36609 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Curepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36746 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36610 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Diego de Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 229 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36745 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36744 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36743 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 230 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36742 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Pedro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36751 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36749 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 231 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36750 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Tortel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36650 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Nogales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36651 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 232 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36672 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36673 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Combarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36674 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 233 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36679 de 19/04/2023). A
Municipalidad de El Bosque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36680 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36681 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 234 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36675 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36676 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Coyhaique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36677 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Curarrehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 235 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36678 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36508 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36509 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 236 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36510 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36511 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lo Prado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36504 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Granja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 237 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36505 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36506 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36507 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 238 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36809 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36662 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36810 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 239 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36663 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36807 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36808 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 240 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36670 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chonchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36802 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Ñuñoa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36671 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cochrane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 241 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36668 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36669 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36805 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 242 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36666 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cartagena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36806 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36667 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 243 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36803 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pencahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36664 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36804 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Vilcún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 244 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36665 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Camarones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36800 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36801 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 245 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36692 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lautaro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36693 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Limache.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36796 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Miguel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 246 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36694 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36797 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Hualañé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36492 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 247 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36695 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lolol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36798 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36799 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 248 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36696 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Longaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36697 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36792 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 249 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36698 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36793 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Natales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36699 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 250 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36794 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36700 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36795 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Vitacura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 251 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36701 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36490 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Corral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36491 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 252 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36480 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36481 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36482 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36483 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 253 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36484 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Coelemu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36485 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36486 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 254 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36487 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Coltauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36488 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36489 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 255 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36791 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Loncoche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36789 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36790 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 256 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36503 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36684 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Guaitecas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36787 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pelarco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 257 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36502 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Independencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36685 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Hualqui.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36788 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 258 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36682 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Frutillar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36785 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36683 de 19/04/2023). A
Municipalidad de General Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 259 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36786 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36688 de 19/04/2023). A
Municipalidad de La Higuera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36783 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Ránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 260 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36689 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36784 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36686 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Huechuraba.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 261 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36687 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36782 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36690 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 262 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36691 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Las Cabras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36501 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos por los que se ha rebajado el presupuesto a la Región
de Los Lagos, indicando los proyectos, fondos y programas que se encuentran afectos a esta
disminución. Asimismo, señale la justificación por cada uno de los ítems afectados y la factibilidad
de revertir esta medida, que afecta en gran magnitud la situación económica y social de los
agricultores. (36969 de 24/04/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 263 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36495 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36496 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Freirina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36493 de 19/04/2023). A
Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 264 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36494 de 19/04/2023). A
Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36499 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36500 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Hualpén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 265 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36497 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Futaleufú.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36498 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas contempladas para conocer el estado del agua de la
red de Agua Potable Rural del sector de Huicha, en la comuna de Ancud, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (36883 de 20/04/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Medidas que, desde su servicio, se están ejecutando para
prevenir la delincuencia en la provincia de Chiloé, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (36884 de 20/04/2023). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 266 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36741 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36740 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San José de Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36739 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Ignacio.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 267 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36738 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Fernando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36732 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36733 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 268 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36736 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Carlos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36737 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Esteban.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36734 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Romeral.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 269 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36735 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36728 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36727 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quillota.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 270 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36730 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36729 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36731 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Rengo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 271 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36722 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Puqueldón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36723 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Purén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36724 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Putaendo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 272 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36725 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36726 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36620 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Hijuelas.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 273 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36619 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36618 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36617 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Fresia.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 274 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36621 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Huara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36721 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36720 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 275 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36719 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36718 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36717 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 276 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36716 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Placilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36714 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36715 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pichilemu.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 277 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36712 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36713 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Petorca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36612 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Empedrado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 278 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36615 de 19/04/2023). A
Municipalidad de San Antonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36616 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36613 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 279 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Programas de Desarrollo Territorial indígena y de Desarrollo
Local que se están ejecutando en su comuna, indicando el número de solicitudes recibidas por
cada programa desde marzo de 2022 a la fecha, con el desglose de la cantidad aprobada en el
mismo  período.  Asimismo,  señale  cuántas  personas  detentan  la  calidad  de  beneficiarios
actualmente, el número de funcionarios que prestan servicios en cada uno de los programas y los
recursos que se han invertido en ellos, en los términos que requiere. (36614 de 19/04/2023). A
Municipalidad de Río Bueno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 280 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 281 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 282 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Existencia de algún plan que considere la remodelación de la
plaza y pavimentación de calles aledañas al Pueblo de Tenaún Bajo, comuna de Dalcahue, Región
de Los Lagos, y, de ser efectivo lo anterior, cuál sería el plazo que se tiene previsto para su
ejecución, en los términos que plantea. (37093 de 26/04/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 283 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 284 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 285 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 286 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado
Bórquez, don Fernando . Motivos que justifican la asignación de locales de votación a kilómetros
de distancia respecto del domicilio de los electores, a pesar de que la actual legislación busca
facilitar el ejercicio del derecho a sufragio, acercando los locales de votación a sus hogares.
Asimismo, indique qué medidas se están implementado para evitar que hechos como estos sigan
sucediendo en elecciones venideras, cómo se va a garantizar el derecho a sufragio y cómo se
podrían excusar para evitar eventuales sanciones por no concurrir a las urnas este domingo.
(37413 de 04/05/2023). A Servicio Electoral de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Motivos que justifican la asignación de locales de votación a
kilómetros de distancia respecto del domicilio de los electores, a pesar de que la actual legislación
busca facilitar el ejercicio del derecho a sufragio, acercando los locales de votación a sus hogares.
Asimismo, indique qué medidas se están implementado para evitar que hechos como estos sigan
sucediendo en elecciones venideras, cómo se va a garantizar el derecho a sufragio y cómo se
podrían excusar para evitar eventuales sanciones por no concurrir a las urnas este domingo.
(37414 de 04/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 287 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 288 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe  . Mesa de trabajo comprometida por el Ejecutivo en el
marco del Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuestos del Sector Público 2023, en lo relativo
al financiamiento de centros de formación técnica estatales, haciendo referencia a los aspectos
que requieren. (37350 de 04/05/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Criterios utilizados por esa superintendencia para fiscalizar la
restauración del suministro eléctrico después de un temporal, las sanciones aplicables por
incumplimiento o demora en la restauración del suministro eléctrico. Asimismo, indique cómo se
garantiza que las empresas eléctricas cumplan con la reparar de daños causados por la
interrupción,  las  posibles  medidas  indemnizatorias  para  usuarios  afectados  y  las  medidas
preventivas que se estén aplicando para evitar futuras interrupciones por condiciones climáticas
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 289 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adversas, especialmente en los sectores rurales de la comuna de Quemchi. ( 37556 de
08/05/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles .
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de instruir, a la brevedad posible, todas las medidas
que sean necesarias para retirar los escombros en la ruta 5 Sur, específicamente en el tramo de
Chacao a Ancud, particularmente árboles y carteles que cayeron a causa del temporal que afectó
a la zona, señalando una fecha estimada para constatar en terreno la situación y ejecutar las
labores de despeje. (37557 de 08/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante la Oficina de
Coordinación de Drogas de Alto Costo, a fin para agilizar la entrega del medicamento Palbociclib-
Fulvestrant en favor de la paciente que indica. (38353 de 17/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Obras que se están llevando a cabo en la calle Antonio Varas ,
de la comuna de Puerto Montt, particularmente las medidas que se implementarán para evitar que
los comerciantes del sector sigan siendo afectados por el retraso de estas obras, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (38462 de 18/05/2023). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bórquez, don Fernando . Obras que se están llevando a cabo en la calle Antonio Varas ,
de la comuna de Puerto Montt, particularmente las medidas que se implementarán para evitar que
los comerciantes del sector sigan siendo afectados por el retraso de estas obras, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (38463 de 18/05/2023). A Consejo Regional de la Región
de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de demarcación vial de la ruta 5 Sur, indicando si
existen en el corto plazo planes para realizar obras de repintado en los tramos de Chacao a Ancud
y desde Ancud a Castro, como, asimismo, la factibilidad de evaluar medidas tendientes a
concretar tal objetivo y, de esta manera, evitar posibles accidentes viales por esta causa, en los
términos que plantea. (38736 de 22/05/2023).
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de concretar una reunión del órgano que usted
dirige con vecinos de la comuna de Quemchi, cuyo tenor sería trabajar, en conjunto con el Servicio
de Vivienda y Urbanización, en la búsqueda de soluciones para los vecinos de la población Ilusión
y Esperanza, de la comuna de Quemchi. (38843 de 24/05/2023).
Diputado Bórquez, don Fernando . Responsables del presunto error en el diagnóstico del hijo de la
señora Anita Chiguay Almonacid , el día 21 de mayo, en el Servicio de Urgencia del Hospital de
Quellón, indicando si se procederá a tramitar un sumario administrativo para determinar
responsabilidades, en los términos que plantea. (38844 de 24/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de concretar una reunión del órgano que usted
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 290 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dirige con vecinos de la comuna de Quemchi, cuyo tenor sería trabajar, en conjunto con el Servicio
Nacional de Geología y Minería, en la búsqueda de soluciones para los vecinos de la población
Ilusión y Esperanza, de la comuna de Quemchi. (38845 de 24/05/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Responsables del presunto error en el diagnóstico del hijo de la
señora Anita Chiguay Almonacid , el día 21 de mayo, en el Servicio de Urgencia del Hospital de
Quellón, indicando si se procederá a tramitar un sumario administrativo para determinar
responsabilidades, en los términos que plantea. (38846 de 24/05/2023).
Diputado Bórquez, don Fernando . Cumplimiento del fallo favorable a la señora Fabiola Sepúlveda ,
en el marco del recurso de protección Rol Nº 4306-2022 de la I. Corte de Apelaciones de Puerto
Montt, el cual fue fallado a su favor y no fue apelado por el recurrido en el tiempo establecido para
hacerlo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38848 de 24/05/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Cumplimiento del fallo favorable a la señora Fabiola Sepúlveda ,
en el marco del recurso de protección Rol Nº 4306-2022 de la I. Corte de Apelaciones de Puerto
Montt, el cual fue fallado a su favor y no fue apelado por el recurrido en el tiempo establecido para
hacerlo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38849 de 24/05/2023). A Servicio de Salud
Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Médicos ginecólogos que indica, desvinculados del Hospital de
Quellón en el año 2021 y su reincorporación por la nueva directora de Salud de Chiloé, indicando
su situación laboral, con copia de contrato o convenio que da cuenta de su situación laboral.
(38871 de 24/05/2023).
Diputado Bórquez, don Fernando . Médicos ginecólogos que indica, desvinculados del Hospital de
Quellón en el año 2021 y su reincorporación por la nueva directora de Salud de Chiloé, indicando
su situación laboral con copia de contrato o convenio que da cuenta de su situación laboral.
(38883 de 24/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instalar una escuela modular que reemplace de
manera provisoria las dependencias de la Escuela Básica de Punta White, en la isla Laitec, de la
comuna de Quellón, Región de Los Lagos, que fueron destrozadas por el incendio ocurrido el 24 de
mayo recién pasado, en los términos que plantea. (38940 de 25/05/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para ayudar a
la menor de iniciales A.P.T, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38980 de 26/05/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para ayudar a
la menor de iniciales A.P.T, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38981 de 26/05/2023).
A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para ayudar a
la menor de iniciales A.P.T, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38982 de 26/05/2023).
A Servicio de Salud Chiloé.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 291 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para ayudar a
la menor de iniciales A.P.T, de acuerdo a las consideraciones que expone. (38984 de 26/05/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Von Mühlenbrock, don
Gastón . Medidas que se han implementado a raíz de los fuertes temporales que afectan a las
regiones de Los Ríos y de Los Lagos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(38854 de 24/05/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Estado del proyecto de conectividad marítima de la Isla Huapi
Abtao, en la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (39417 de 30/05/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Razones del por qué no se ha podido dar una solución
definitiva a las inundaciones que afectan a la ciudad de Puerto Montt, indicando las medidas
contempladas para el invierno, a fin de minimizar el impacto de las precipitaciones, como,
asimismo, si existe algún plan de inversión con el cual se pretenda erradicar definitivamente el
problema, en los términos que plantea. (39420 de 30/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 292 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Problema de gestión para llevar a cabo una autopsia en la
comuna de Futaleufú, según los antecedentes que expone. (39710 de 05/06/2023). A Servicio
Médico Legal de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas adoptadas para contener la propagación del virus
sincicial en el país y los planes destinados a enfrentar la alta demanda hospitalaria por la
emergencia. Asimismo, señale las acciones que se estén ejecutando o que se adoptarán
especialmente en la Región de Los Lagos considerando las particularidades del territorio. (39711
de 05/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de decretar zona de emergencia agrícola en la
provincia de Chiloé, a causa de la plaga del gusano blanco, según los antecedentes que expone.
(39712 de 05/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 293 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Cómo se está enfrentando la plaga del gusano blanco en la
provincia de Chiloé, como, asimismo, qué medidas se están implementando para evitar que la
plaga se propague por toda la isla. (40193 de 07/06/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas de prevención del delito que se han implementado en
el sector del Alerce Histórico , comuna de Puerto Montt, por el aumento exponencial de delitos de
mayor connotación social, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40564 de
12/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas de prevención del delito que se han implementado en
el sector del Alerce Histórico , comuna de Puerto Montt, por el aumento exponencial de delitos de
mayor connotación social, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40565 de
12/06/2023). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas de prevención del delito que se han implementado en el sector del Alerce Histórico ,
comuna de Puerto Montt, por el aumento exponencial de delitos de mayor connotación social,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40566 de 12/06/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
tratamiento de vehículos institucionales que se encuentran en desuso, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (41172 de 15/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Bórquez, don Fernando . Razones que impiden el aumento de personal solicitado por los
funcionarios del Servicio de Atención Médica de Urgencia de la comuna de Quellón, Región de Los
Lagos, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (41231 de 19/06/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 294 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Cantidad de albergues que serán puestos en funcionamiento
durante los meses de invierno en la provincia de Chiloé y la fecha en que se procederá a su
apertura. (41642 de 20/06/2023). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Cantidad de albergues que serán puestos en funcionamiento
durante los meses de invierno en la provincia de Chiloé y la fecha en que se procederá a su
apertura. (41643 de 20/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los
Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Asociaciones de pescadores de la comuna de Ancud, indicando
si son sujetos activos para optar a los beneficios del Programa Mejoramiento Urbano y
Equipamiento Comunal y, de ser así, señale cuáles son las gestiones que deben llevar a cabo para
postular. (42041 de 22/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Aportes efectuados a través de la subsecretaría o el Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región de Los Lagos, a fundaciones, corporaciones y otras entidades
sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por el nombre de la
organización receptora y su representante legal y montos asignados, remitiendo copia de los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias, en especial sobre la Fundación
Acción Digital y la Fundación Urbanismo Social. (42244 de 23/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos .
Diputado Bórquez, don Fernando . Problemas informáticos que están presentando los servidores
del Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (43060 de 29/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se están adoptando desde el Instituto de
Desarrollo Agropecuario (Indap), a raíz del ataque cibernético sufrido en sus sistemas informáticos,
el pasado domingo 18 de junio, en los términos que plantea. (43425 de 30/06/2023). A Ministerio
de Agricultura.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se están adoptando desde el Instituto de
Desarrollo Agropecuario, a raíz del ataque cibernético sufrido en sus sistemas informáticos, el
pasado domingo 18 de junio, en los términos que plantea. (43426 de 30/06/2023). A Instituto de
Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ulloa, don Héctor , Diputado Barría, don Héctor  , Diputado Bernales, don Alejandro  ,
Diputado Bórquez, don Fernando , Diputado González, don Mauro , Diputada Nuyado , doña Emilia
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 295 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Diputado Sáez, don Jaime .
Factibilidad de incluir a la Región de Los Lagos en la implementación de la estrategia de invierno d
enominada Código Azul, en los términos que plantea. ( 41646 de 20/06/2023). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 296 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 297 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 298 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 299 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 300 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 301 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 302 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 303 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 304 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 305 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 306 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 307 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 308 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 309 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 310 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 311 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 312 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 313 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 314 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 315 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 316 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 317 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 318 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 319 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 320 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 321 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 322 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 323 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 324 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 325 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 326 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 327 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 328 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 329 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 330 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 331 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 332 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 333 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 334 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 335 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 336 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 337 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 338 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 339 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 340 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 341 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 342 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 343 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 344 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 345 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 346 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 347 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 348 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 349 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don
Cristóbal  . Existencia de convenios con la fundación Fiel Chile, indicando su naturaleza y los
presupuestos asociados, detallando todas las transferencias realizadas por ese ministerio en
beneficio de la fundación desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha y el destino de cada uno de los
montos transferidos, detallando quién los recibió, a nombre de quién y la modalidad en que fue
cobrado,  remitiendo  todas  las  rendiciones  de  cuenta  ligadas  a  convenios  y  prestaciones
efectuadas en beneficio de la referida organización. (42050 de 22/06/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don
Cristóbal . Autorización de la Seremi de Antofagasta de un pago de arriendo a la fundación
Procultura por un monto mensual de casi 3,4 millones por 16 meses, es decir, 54,2 millones en
total, considerando que ese dinero fue pagado de manera anticipada en un solo pago al
subarrendatario del inmueble, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42051 de
22/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 350 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que están enfrentando los funcionarios del Servicio de
Atención Médica de Urgencia (SAMU) de la comuna de Quellón, quienes cuentan con problemas
que dificultan su trabajo diario, en los términos que plantea. (43941 de 06/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Precarias condiciones laborales de los funcionarios de la
autoridad sanitaria de Chiloé, en los términos que plantea. (44282 de 10/07/2023). A Ministerio de
Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Precarias condiciones laborales de los funcionarios de la
autoridad sanitaria de Chiloé, en los términos que plantea. (44283 de 10/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 351 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas a adoptar para finalizar las obras del tramo
comprendido entre Avenida Salvador Allende , Antonio Varas , Chillán y las calles transversales de
la ciudad de Puerto Montt, en los términos que plantea. (45910 de 28/07/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se adoptarán para finalizar las obras del tramo
comprendido entre Avenida Salvador Allende , Antonio Varas , Chillán y las calles transversales de
la ciudad de Puerto Montt, en los términos que plantea. (45911 de 28/07/2023). A Consejo
Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra el sumario administrativo en curso
en el Hospital de Palena, a raíz de diversas irregularidades detectadas por la Contraloría General
de la República, en los términos que requiere. (45913 de 28/07/2023). A Servicio de Salud
Reloncaví.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de subsidios de viviendas Ds49 y Ds10 que han sido
otorgados y aquellos que se encuentran en ejecución, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, lo
anterior que sea desglosado por comunas y provincias de la Región de Los Lagos. (45874 de
28/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado actual de las obras del jardín infantil ubicado en la Villa
Aytue, de la comuna de Quellón, Región de Los Lagos, indicando las medidas que se están
adoptando para culminar las obras del mencionado inmueble, como, asimismo, si existe algún
plazo previsto para su entrega. (46348 de 03/08/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Bórquez, don Fernando . Tratamiento tributario que tienen los palafitos de la ciudad de
Castro, Región de Los Lagos, en la legislación actual, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (46352 de 03/08/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de demarcación vial de la ruta 5 Sur, indicando si
existen planes para realizar obras de repintado en el tramo Castro a Quellón y/o medidas
tendientes a concretar tal objetivo. (46495 de 07/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 352 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Medidas  que  se  están  adoptando  para  garantizar  el
funcionamiento del Centro de Formación Técnica e Instituto Profesional Los Lagos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (47881 de 11/08/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se adoptarán para mejorar el estado de las rampas
de las islas Laitec y Chaullín, de la comuna de Quellón, particularmente si dentro de las obras que
se tienen presupuestadas para la provincia de Chiloé está contemplada la reparación de estas
rampas, en los términos que plantea. (47894 de 11/08/2023). A Dirección de Obras Portuarias.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas contempladas por el gobierno para garantizar la
seguridad de los habitantes de la comuna de Quellón, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (47895 de 11/08/2023). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Medidas  que  se  adoptarán  para  mejorar  la  falta  de
pavimentación en los caminos a Quellón Viejo, Trincao y kilómetro 14 a Colonia Túhay, todos de la
comuna de Quellón, en los términos que requiere. (47896 de 11/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Caleta Vitor, comuna de Arica, y sector Cobija,
comuna de Camarones, ambas de la Región de Arica y Parinacota, según los antecedentes que
expone. (47828 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Caleta Vitor, comuna de Arica; y sector Cobija,
comuna de Camarones, según los antecedentes que expone. (47829 de 10/08/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Isla Queitao, ubicada en la comuna de
Guaitecas, Región de Aysén. (47830 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 353 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Isla Queitao, comuna de Guaitecas. (47831 de
10/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Aysén del General Carlos
Ibáñez del Campo.
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Coloma, don Juan Antonio . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Caleta Errázuriz, comuna de Antofagasta, y
Sierra Esmeralda , comuna de Taltal, Región de Antofagasta, según los antecedentes que expone.
(47837 de 10/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores de Caleta Errázuriz, comuna de Antofagasta, y
Sierra Esmeralda , comuna de Taltal, según los antecedentes que expone. (47838 de 10/08/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores que indica. (47842 de 10/08/2023). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las
gestiones pertinentes para acelerar la tramitación de los contratos de arrendamiento necesarios
para que la red 5G pueda operar en los sectores que indica. (47843 de 10/08/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Grave situación de abandono en la que se encuentra la comuna
de Hualaihué, Región de Los Lagos, en los términos que indica. (48788 de 31/08/2023). A
Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Grave situación de abandono en la que se encuentra la comuna
de Hualaihué, Región de Los Lagos, en los términos que indica. (48789 de 31/08/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Bórquez, don Fernando . Grave situación de abandono en la que se encuentra la comuna
de Hualaihué, Región de Los Lagos, en los términos que indica. (48790 de 31/08/2023). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Bórquez, don Fernando . Grave situación de abandono en la que se encuentra la comuna
de Hualaihué, Región de Los Lagos, en los términos que indica. (48791 de 31/08/2023). A
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 354 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Grave situación de abandono en la que se encuentra la comuna
de Hualaihué, Región de Los Lagos, en los términos que indica. (48792 de 31/08/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Proyecto habitacional denominado La Chacra, postulado por el
Comité de Vivienda Los Sauces, de la ciudad de Castro, en los términos que plantea. (48693 de
29/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Proyecto habitacional denominado La Chacra, postulado por el
Comité de Vivienda Los Sauces, de la ciudad de Castro, en los términos que plantea. (48694 de
29/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instruir, dentro del ámbito de su competencia,
todas las medidas que sean necesarias para posibilitar el acceso a la red de agua en el sector de
Villa  Las  Antenas,  comuna  de  Quellón,  según  los  antecedentes  que  expone.  (48703  de
30/08/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Distribución de subsidios habitacionales en la Región de Los
Lagos, en los términos que indica. (48704 de 30/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Lugar de funcionamiento definitivo del Servicio de Atención
Médica de Urgencias en la comuna de Quellón. (49142 de 07/09/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 355 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Alcances que tienen los sistemas de agua potable rural en la
población chilena, en los términos que indica. (49283 de 10/09/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Consumo energético de los comités de agua potable rural,
indicando si existen variaciones anuales en dicho consumo. En caso afirmativo, señale cuáles son
los principales factores que influyen en esas cifras. (49282 de 10/09/2023). A Ministerio de
Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Implementación de las obras a cargo de la Empresa
Constructora San Felipe, en la Región de Los Lagos, entre ellas, la pavimentación del tramo
Cochamó-Puelo, entre otras complementarias del Hospital de Ancud, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (49432 de 13/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Financiamiento del futuro Hospital Base de Chiloé, indicando la
veracidad de los 400 mil millones de pesos disponibles para su desarrollo y en qué partida y glosa
del presupuesto del año 2024 se encontrarán estos montos, en los términos que plantea. (49549
de 14/09/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Financiamiento del futuro Hospital Base de Chiloé, indicando la
veracidad de los 400 mil millones de pesos disponibles para su desarrollo y en qué partida y glosa
del presupuesto del año 2024 se encontrarán estos montos, en los términos que plantea. (49550
de 14/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Bórquez, don Fernando . Financiamiento del futuro Hospital Base de Chiloé, indicando la
veracidad de los 400 mil millones de pesos disponibles para su desarrollo y en qué partida y glosa
del presupuesto del año 2024 se encontrarán estos montos, en los términos que plantea. (49551
de 14/09/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Financiamiento del futuro Hospital Base de Chiloé, indicando la
veracidad de los 400 mil millones de pesos disponibles para su desarrollo y en qué partida y glosa
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 356 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del presupuesto del año 2024 se encontrarán estos montos, en los términos que plantea. (49552
de 14/09/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Precaria situación de domin io en la que se encuentran los
palafitos presentes en la Isla de Chiloé, indicando si se ha llevado a cabo un catastro para su
evaluación y si se iniciarán los oficios necesarios para entregar títulos de dominio a los residentes
de dichos inmuebles. (49553 de 14/09/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Bórquez, don Fernando . Precaria situación de dominio en la que se encuentran los
palafitos presentes en la Isla de Chiloé, indicando si se ha llevado a cabo un catastro para su
evaluación y si se iniciarán los oficios necesarios para entregar títulos de dominio a los residentes
de dichos inmuebles. (49554 de 14/09/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instalar alcantarillado en la comuna de Queilén,
de acuerdo a las consideraciones que expone. ( 50475 de 25/09/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instalar alcantarillado en la comuna de Queilén,
de acuerdo a las consideraciones que expone. ( 50476 de 25/09/2023). A Municipalidad de
Queilén.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instalar alcantarillado en la comuna de Queilén,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (50477 de 25/09/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Los Lagos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando. Proyecto de mejoramiento y ampliación del Sistema de Agua
Potable Rural Villa Corcovado, de la comuna de Quellón, indicando la etapa actual en que se
encuentra, las restantes, el plazo estimado en que se pretende culminar y los factores que han
retrasado su entrega a la comunidad. (50538 de 26/09/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Bórquez, don Fernando. Ampliación del Sistema de Agua Potable Rural Villa Corcovado,
que beneficiará a cerca de 1.066 familias de los sectores de San Antonio, Oqueldan y Chaiguao, en
la comuna de Quellón, en los términos que requiere. (50584 de 26/09/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 357 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de realizar las gestiones pertinentes que permitan
concretar el asfalto de los 6 kilómetros restantes del camino Caipulli , que une con el cruce de la
carretera  hacia  la  localidad  de  Chacao,  según  los  antecedentes  que  expone.  (50649  de
27/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 358 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Razones por las cuales no se otorgó el certificado de
ampliación, que acredita la tramitación de la solicitud de residencia definitiva del señor Acase Jean
, de nacionalidad haitiana, considerando los antecedentes que expone. (51693 de 02/10/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Medidas  que  se  han  determinado  para  enfrentar  el
incumplimiento de la empresa responsable de la conservación del Parque Municipal de la comuna
Castro, indicando si se han hecho efectivas las garantías exigidas, según los antecedentes que
expone. (51948 de 05/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Medidas  que  se  han  determinado  para  enfrentar  el
incumplimiento de la empresa responsable de la conservación del Parque Municipal de la comuna
Castro, indicando si se han hecho efectivas las garantías exigidas, según los antecedentes que
expone. (51949 de 05/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Lagos.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Medidas  que  se  han  determinado  para  enfrentar  el
incumplimiento de la empresa responsable de la conservación del Parque Municipal de la comuna
de Castro, indicando si se han hecho efectivas las garantías exigidas, según los antecedentes que
expone. (51950 de 05/10/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Descarga de camiones de basura provenientes de la ciudad
Ancud en el vertedero municipal de la comuna de Castro, indicando si se ha dado inicio a una
fiscalización formal para verificar esta situación, el estado de avances y medidas a implementar.
En caso contrario, señale la posibilidad de dar inicio a este trámite. (51983 de 05/10/2023). A
Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Descarga de camiones de basura provenientes de la ciudad
Ancud en el vertedero municipal de la comuna de Castro, indicando si se ha dado inicio a una
fiscalización formal para verificar esta situación, el estado de avances y medidas a implementar.
En caso contrario, señale la posibilidad de dar inicio a este trámite. (51984 de 05/10/2023). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 359 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad, dentro de su competencia, de agilizar los trámites
de la solicitud realizada por la familia Díaz , del sector de Putemún, comuna de Castro, según los
antecedentes que expone. (53038 de 12/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
estadísticas de accidentes viales en la provincia de Chiloé, indicando en qué lugares de las
carreteras ocurren los principales accidentes, cuántos han ocurrido por año, cuántas personas han
perdido la vida y cuántas han quedado con lesiones graves. (53039 de 12/10/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Viaje que efectuó la ministra de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzan , a la gran isla de Chiloé, específicamente a la
ciudad de Castro, el día sábado 14 de octubre del presente año, en los términos que requiere.
(53243 de 17/10/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Viaje que efectuó la ministra de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, señora Carolina Arredondo Marzan , a la gran isla de Chiloé, específicamente a la
ciudad de Castro, el día sábado 14 de octubre del presente año, en los términos que requiere.
(53244 de 17/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Existencia de subvenciones estatales en favor del Museo de
Arte Moderno de Chiloé (MAM), otorgadas durante 2023. (53245 de 17/10/2023). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 360 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de realizar las gestiones necesarias para llevar a cabo patrullajes preventivos en el
centro de la ciudad de Castro, Región de Los Lagos, en los términos que indica. (53703 de
18/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para llevar a
cabo patrullajes preventivos en el centro de la ciudad de Castro, Región de Los Lagos, en los
términos que indica. (53704 de 18/10/2023). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Su intervención en el posible bloqueo de transportes de carga
desde Chile hacia Argentina, indicando si se han implementado medidas tendientes a asegurar el
cumplimiento del Convenio de Transporte Terrestre del año 1974 por ambas partes. De no ser así,
señale cuáles son las gestiones que se realizarán para enfrentar dicha situación. (53714 de
18/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas contempladas para enfrentar los problemas de
conectividad que afectaran al sector de Llanada Grande, comuna de Cochamó, debido a la
ausencia de la barcaza de mayor capacidad que presta el servicio, dando respuesta a las
interrogantes  que  formula.  (53772  de  19/10/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las gestiones necesarias para trasladar
un helicóptero de manera inmediata a la isla de Chiloé, con el objeto de evitar que más personas y
terrenos sigan siendo afectados por la propagación de los incendios forestales. (53774 de
19/10/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instalar un retén de Carabineros de manera
permanente en el cruce Contuy , de la comuna de Queilén, a fin de contribuir concretamente a la
seguridad de las personas que viven en el lugar. (53850 de 23/10/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de instalar un retén de manera permanente en el cruce Contuy , de la comuna de
Queilén, a fin de contribuir concretamente a la seguridad de las personas que viven en el lugar.
(53851 de 23/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Oficio por medio del cual se estipula la suspensión de
solicitudes de restitución de tierras indígenas, ubicadas en el fundo El Cacique de Apeche, comuna
de Queilén. (55064 de 08/11/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 361 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de agilizar el trámite referente a la ordenanza
municipal solicitada por la Agrupación de Emprendedores, Feriantes y Artesanos (E.F.A), que
regulará el comercio ambulante que afecta a la costanera de Cochamó, entre otras cosas, en los
términos que plantea. (55031 de 08/11/2023). A Municipalidad de Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando  . Medidas que se están implementando para proteger los
bosques ubicados en el fundo El Cacique de Apeche, de la comuna de Queilen, indicando si existe
un plan que permita salvaguardar el entorno natural que se mantiene en el sector, en los términos
que requiere. (55496 de 09/11/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Medidas que se están implementando para proteger los
bosques ubicados en el fundo El Cacique de Apeche, de la comuna de Queilen, indicando si existe
un plan que permita salvaguardar el entorno natural que se mantiene en el sector, en los términos
que requiere. (55497 de 09/11/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Fecha estimada en que el gobierno designará a los nuevos
secretarios regionales ministeriales de Los Lagos, en las carteras de Bienes Nacionales, Trabajo y
Obras Públicas, indicando las razones por las cuales se ha dilatado dicha designación. (55494 de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 362 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
09/11/2023). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Antecedentes e informes que el municipio de Puerto Montt ha
presentado a la fecha en el marco de los Convenios de Transición y Ejecución del Plan de
Transición, indicando los avances registrados. (56183 de 23/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de nombrar un administrador provisional que asuma
funciones de sostenedor de los establecimientos educacionales de la comuna de Puerto Montt, que
están bajo la administración de dicho municipio, según los antecedentes que expone. (56184 de
23/11/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado del proyecto de Sistema de Agua Potable Rural Cheñue,
de la comuna de Hualaihue, indicando los mecanismos de entrega del suministro, para garantizar
el servicio hídrico en los sectores involucrados, en los términos que requiere. (56960 de
29/11/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de recintos de salud que cuentan con desfibriladores
en la provincia de Chiloé y a qué comunas pertenecen, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (57507 de 04/12/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de recintos de salud que cuentan con desfibriladores
en la provincia de Chiloé y a qué comunas pertenecen, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (57508 de 04/12/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de contratación de la señora Viviana Godoy como
administradora regional. Asimismo, refiérase a la calidad en la que se encuentra el señor Luciano
Belmar , quien asumió como administrador regional, ya sea como titular, suplente o subrogante,
indicando si su permanencia será temporal o definitiva. (57614 de 05/12/2023). A Consejo
Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 363 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de otorgar una solución a las familias dependientes
de la Cooperativa Eléctrica Llanada Grande, en la Región de Los Lagos, para que cuenten con
suministro eléctrico, en los términos que plantea. (57690 de 11/12/2023). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de otorgar una solución a las familias dependientes
de la Cooperativa Eléctrica Llanada Grande, para que cuenten con suministro eléctrico, en los
términos que plantea. (57691 de 11/12/2023). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de otorgar una solución a las familias dependientes
de la Cooperativa Eléctrica Llanada Grande, para que cuenten con suministro eléctrico, en los
términos que plantea. (57692 de 11/12/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instalar un cajero automático en la comuna de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 364 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cochamó, provincia de Palena, Región de los Lagos, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(59768 de 10/01/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instalar un cajero automático en el sector de
Chacao, comuna de Ancud, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos. (59803 de 10/01/2024). A
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de los dineros comprometidos para el incentivo al retiro
de la señora Gladis Mansilla Velásquez , en virtud de los antecedentes que expone. (59879 de
11/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Constantes cortes del suministro eléctrico ocurridos en la
provincia de Palena, comuna de Futaleufú, conforme a los antecedentes expuestos. (60041 de
15/01/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 365 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas adoptadas o que se pretendan ejecutar para
concretar el pago de las remuneraciones de los asistentes de la educación de la comuna de
Castro, Región de Los Lagos, conforme a los antecedentes expuestos. (60043 de 15/01/2024). A
Ministerio de Educación.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas adoptadas o que se pretendan ejecutar para
concretar el pago de las remuneraciones de los asistentes de la educación de la comuna de
Castro, Región de Los Lagos, conforme a los antecedentes expuestos. (60044 de 15/01/2024). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Razones por las cuales ocurren reiteradamente cortes de
electricidad en la comuna de Futaleufú, provincia de Palena, las medidas que esté implementando
la empresa para evitar que estos cortes se sigan produciendo y las eventuales indemnizaciones
que corresponderían a los vecinos. (60048 de 15/01/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de implementar y habilitar la escuela modular del
sector de Punta White, en la isla de Laitec, comuna de Quellón, Región de Los Lagos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (60871 de 29/01/2024). A Ministerio de
Educación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de la oficina ubicada en la Isla Butachauques, comuna
de Quemchi, Región de Los Lagos, señalando a su vez las razones por las cuáles el baño de esas
dependencias no ha sido construido, de acuerdo a las consideraciones que expone. (61358 de
30/01/2024). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de incorporar en su plan de trabajo la restauración o
construcción de un nuevo muelle para la isla de Teuquelin, en la comuna de Quinchao, provincia
de Chiloé, Región de Los Lagos. (61377 de 31/01/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado del camino del sector La Escala, en la comuna de
Futaleufú, en los términos que plantea. (61527 de 05/02/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 366 de 385
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Disponibilidad de recursos para el mejoramiento de la ruta 226,
sector Ruta-Lagunitas, Región de Los Lagos, conforme a los antecedentes que se exponen. (61528
de 05/02/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para mejorar
las garitas de vigilancia de los centros penitenciarios de las ciudades de Castro y Ancud, de la
provincia de Chiloé, de acuerdo a las consideraciones que expone. (61533 de 05/02/2024). A
Subsecretaría de Justicia.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para mejorar
las garitas de vigilancia de los centros penitenciarios de las ciudades de Castro y Ancud, de la
provincia de Chiloé, de acuerdo a las consideraciones que expone. (61534 de 05/02/2024). A
Gendarmería de Chile.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones que estime pertinentes,
con el fin de proporcionar el combustible suficiente que permita a los habitantes del sector de
Llanada Grande mantener el suministro eléctrico en condiciones óptimas, en los términos que
plantea. (61609 de 09/02/2024). A Municipalidad de Cochamó.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones que estime pertinentes,
con el fin de proporcionar el combustible suficiente que permita a los habitantes del sector de
Llanada Grande mantener el suministro eléctrico en condiciones óptimas, en los términos que
plantea. (61610 de 09/02/2024). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta a los vecinos del sector de Ten Ten, en la
comuna de Castro, respecto a un vertedero que estaría operando de manera ilegal en dicho lugar,
adoptando  las  medidas  que  sean  necesarias  para  erradicarlo.  (61759  de  04/03/2024).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar las gestiones que se encuentren en el
ámbito de su competencia a fin de fiscalizar y tomar medidas, respecto a la existencia de un
vertedero ilegal en el sector de Ten Ten, en vuestra comuna. (61760 de 04/03/2024). A
Municipalidad de Castro.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 367 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Respecto al nuevo artículo 6 quater, el diputado señor Bórquez consultó si actualmente las
organizaciones comunitarias funcionales no tienen la obligación de rendir los fondos que reciben,
tal como lo mandata esta norma.
El ministro Elizalde explicó que la jurisprudencia de la Contraloría señala que sí deben rendir
cuentas; sin embargo, con esta indicación se le da rango legal a esa obligación establecida
jurisprudencialmente.
La diputada señora Joanna Pérez (presidenta) agregó que muchas veces las organizaciones deben
rendir cuentas para poder postular a otros fondos públicos. Ello ocurre, por ejemplo, en el caso de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 368 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los gobiernos regionales y las subvenciones. Sin embargo, efectivamente se desconoce qué pasa
en el ámbito municipal con las subvenciones municipales.
El diputado señor Bórquez acotó que hay organizaciones que, cuando no rinden cuenta, quedan
habilitadas para algún tipo de financiamiento del sector público, pero no para otros. En razón de
ello, solicitó precisar si con esta indicación las organizaciones quedarían inhabilitadas para recibir
todo aporte público posterior, en caso de no cumplir con la obligación de rendir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
En el mismo sentido, el diputado señor Kaiser opinó que una contabilidad simple para las juntas de
vecinos es suficiente, en tanto no haya montos mayores involucrados. Subrayó que este tipo de
organizaciones no cuentan con los recursos necesarios para tener contadores, por ejemplo. Por
otra parte, compartió la idea de que el Ministerio de Justicia no tiene la capacidad para fiscalizar
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 369 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en  esta  materia,  siendo  más  idóneo  que  estas  organizaciones  sean  controladas  por  la
municipalidad respectiva. En definitiva, planteó la necesidad de establecer una lógica más
sencilla, por lo menos para las organizaciones comunitarias más básicas.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Bórquez, argumentando que se exigirá a las
juntas de vecinos tener contadores, siendo que -con suerte- tienen dirigentes para llevar a cabo
sus actividades.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE
ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 y 15
de marzo de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados
señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo
(Presidente), Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez,
Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Consuelo Veloso Ávila y el diputado señor Felipe
Camaño Cárdenas en la sesión Nº 25, de 14 de marzo y el diputado señor Héctor Barría Angulo,
en las sesiones Nº 25 y 26, de 14 y 15 de marzo, respectivamente.
Concurrió, asimismo, la diputada Natalia Romero Talguia en reemplazo del diputado Guillermo
Ramírez Diez, en la sesión Nº 26, de 15 de marzo.
El diputado Fernando Bórquez hizo presente que en el prorrateo se debe considerar a las regiones,
sin centralizar la distribución de recursos en Santiago.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16505-04.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 370 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040 EN MATERIA DE SUPLENCIA DE LOS
DIRECTORES EJECUTIVOS Y ADELANTA LA ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO
DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ BOLETIN N°
16.505-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los
diputados, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan
Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Camila Rojas
Valderrama.
Participó, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Fernando Bórquez transmitió a la Comisión, la posición de la mesa de educación de
Chiloé, quienes consideran que el proyecto vulnera los derechos de los trabajadores al eliminar la
mesa técnica. Con todo, sostuvo que, los municipios no tendrán tiempo suficiente para regularizar
terrenos, además de que no ha existido un diálogo con las comunidades educativos, etc. En
definitiva, el proyecto es un incentivo para desvincular a los trabajadores de forma repentina.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 371 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Seguidamente, el Honorable Diputado señor Bórquez destacó el trabajo de la Comisión Mixta, ya
que la culminación de este proyecto era muy esperada por la comunidad de su región de Los
Lagos. Subraya que gracias al extenso debate y participación de expertos y de la misma
comunidad, se ha logrado considerar la protección de las turberas, que son una fuente de agua
muy importante, y a su vez otorgar protección al empleo de las familias que se dedican a la
actividad de la poda del pompón. Por tales motivos, anunció que apoya la propuesta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 372 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
A su turno, el Honorable Diputado señor Bórquez respaldó la prohibición de extracción de turba,
debido a la realidad de la región que representa, especialmente el territorio de Chiloé.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 373 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
El Honorable Diputado señor Bórquez consultó respecto a la diferencia entre los planes de manejo
y los planes de cosecha.
Por otro lado, presentó su preocupación por los asuntos que se dejan al reglamento, ya que luego
la redacción que hagan los expertos a cargo puede ser más severa que la misma ley. Asimismo,
consideró que los plazos propuestos necesitan mayor estudio, ya que algunos no parecen
realizables.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 374 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Bórquez consultó por el número de personas y familias
que se dedican a la actividad de poda del pompón, ya que los números entregados durante la
reciente exposición no coinciden con los entregados durante la sesión pasada.
Por último, en relación a la propuesta del Ejecutivo que señala que se entregarían facultades de
fiscalización al SBAP y al SAG, consultó si aquello traería aparejada la contratación de más
personal.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 375 de 385
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
En relación a este artículo, el Honorable Diputado señor Bórquez consultó cómo sería el proceso de
traspaso de aquellos proyectos que ya contaban con un plan de cosecha.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 376 de 385
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Bórquez reemplazará en forma permanente al diputado señor Bobadilla , en
la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Bobadilla reemplazará en forma permanente al diputado señor Bórquez , en
la Comisión de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Bobadilla reemplazará en forma permanente al diputado señor Bórquez en
la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 377 de 385
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 378 de 385
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 15 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14594-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA DISTINTOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA, FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE LAS
CORPORACIONES MUNICIPALES Y ORGANIZACIONES FUNCIONALES, Y 2)
MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE TRANSPARENCIA
Y PROBIDAD MUNICIPAL Boletines N°14.594-06 y 15.523-06, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3, 10, 17 y 23 de enero; 7, 20 y 21 de marzo; 4, 11 y 25 de abril; 9 y 30 de mayo; 6, 13 y
20 de junio; 4 y 11 de julio; 8, 23 y 30 de agosto de 2023; 5 y 12 de septiembre; 3, 10, 17 y 24
de octubre; y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa
Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Maite Orsini, Joanna Pérez (Presidenta), Clara
Sagardía y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Juan
Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, Víctor Pino y Renzo Trisotti.
La diputada Alejandra Placencia reemplazó a la diputada Carolina Tello en la sesión del 4 de
julio; el diputado Tomás Lagomarsino reemplazó al diputado señor Cosme Mellado en la sesión
del 22 de agosto; la diputada Maite Orsini reemplazó a la diputada Catalina Pérez en la sesión
del 7 de noviembre; y el diputado Fernando Bórquez reemplazó al diputado Juan Fuenzalida en
la sesión del 7 de noviembre.
Por otro lado, concurrieron la diputada señora Marta González y los diputados señores
Benjamín Moreno y Rubén Oyarzo.
Este texto fue complementado, a su vez, por una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Morales, Musante, Pérez (doña Joanna)  y Tello; y los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Kaiser , Mellado (Cosme)  y Oyarzo , aprobada por unanimidad, que agrega el siguiente inciso
tercero al nuevo artículo 6 quater:
“De no verificarse la rendición de cuentas en el plazo correspondiente, o bien esta fuere objetada
o rechazada por el órgano competente, las organizaciones señaladas en el inciso primero no
podrán ser adjudicatarias de fondos públicos sino hasta que se dé cumplimiento o se subsane tal
obligación.”.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 379 de 385
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de abril de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15647-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR REQUISITOS DE
IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA DE CONDUCIR
NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR PRESTADORES
INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y 2024
________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo y 11 de abril de 2023,
con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
“Artículo transitorio: Durante los años 2023 y 2024, para las renovaciones de licencia de
conductor, los titulares de una licencia no profesional Clase B o C, o de una licencia especial,
podrán acreditar los requisitos de idoneidad física y síquica a las que alude el inciso segundo del
artículo 19, mediante la presentación ante la municipalidad respectiva de un certificado emitido
por un prestador institucional de salud inscrito en el Registro de Prestadores Institucionales
Acreditados o aquel que lo reemplace, de la Superintendencia de Salud, y cuya inscripción se
encuentre vigente al momento de emisión del certificado. Lo anterior, sin perjuicio de utilizar la
forma establecida en los artículos 14 y 22 de la presente ley para la respectiva acreditación.”.”.
Este artículo fue objeto de sendas indicaciones complementarias, aprobadas por mayoría de votos,
suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando
Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez,
del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el artículo único, que pasa a ser primero, después del punto final (.), que pasa
a ser punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 380 de 385
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
ii.- Suscritas por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño, Felipe Camaño, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y
Jaime Sáez, aprobadas por mayoría de votos, del siguiente tenor:
i).- Para agregar en el inciso primero del artículo único, después del punto final (.), que pasa a ser
punto seguido(.), la siguiente oración:
“El pago que se realice al prestador institucional de salud acreditado no exime al solicitante de
realizar el pago del arancel asociado a las renovaciones de licencia de conductor correspondiente
al municipio respectivo.”.
ii).- Para agregar siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las renovaciones de licencia que se realicen conforme al inciso anterior se otorgarán con una
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 381 de 385
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vigencia de seis años conforme lo establecido en el artículo 19, contados a partir de la fecha de
vencimiento consignada en la licencia que se renueva, o por el plazo establecido en la restricción,
cuando la hubiere.”
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, JUAN ANTONIO COLOMA,
COSME MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL
DIPUTADO SEÑOR JUAN IRARRÁZAVAL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer
Informe de Comisión . Nº Boletín: 15647-15.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS,
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERMITIR ACREDITAR
REQUISITOS DE IDONEIDAD FÍSICA Y PSÍQUICA PARA RENOVAR LA LICENCIA
DE CONDUCIR NO PROFESIONAL, MEDIANTE CERTIFICADO OTORGADO POR
PRESTADORES INSTITUCIONALES ACREDITADOS, POR LOS AÑOS 2023 Y
2024. BOLETÍN Nº 15.647-15
Tratado y acordado en sesiones celebradas el 24 de enero, 14 de marzo, 11 de abril, y 16 de
mayo de 2023, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez. El diputado señor Felipe Donoso reemplazó al diputado señor Juan Antonio Coloma en
sesión de 16 de mayo de 2023.
i.- Copatrocinada por la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores Sáez, Bugueño,
Ojeda , González , Mellado , Camaño , Bórquez  y Mulet , aprobada por mayoría de votos, que
incorpora el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Prorrógase la vigencia de todas las licencias de conducir cuyo control correspondiere realizar
durante los años 2020, 2021, 2022 y 2023, las cuales se entenderán vigentes hasta el día y mes
señalados en la licencia respectiva, del año 2024.”.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA EMILIA NUYADO Y LOS DIPUTADOS SEÑORES CARLOS
BIANCHI, FERNANDO BÓRQUEZ, FÉLIX BUGUEÑO, FELIPE CAMAÑO, MAURO GONZÁLEZ, COSME
MELLADO, JAIME MULET, MAURICIO OJEDA Y JAIME SÁEZ. LO HIZO EN CONTRA EL DIPUTADO
SEÑOR FELIPE DONOSO (REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR JUAN ANTONIO COLOMA).
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 382 de 385
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de
2023. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15077-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL, QUE MODIFICA LA LEY DE TRÁNSITO, PARA
PREVENIR LA VENTA DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS ROBADOS Y
SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
15.077-15 y 15.410-15 refundidos (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de julio y 1 de agosto de 2023, con la
asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos
Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
N° 9.- (pasó a ser 10)
Agrégase el siguiente artículo 200 bis, nuevo:
“Artículo 200 bis.- Se prohíbe la venta y carga al público de combustible a los vehículos
motorizados que no cuenten con su placa patente delantera o trasera.
Las estaciones de servicio deberán exhibir carteles visibles que indiquen expresamente la
prohibición de venta y carga de combustible a los vehículos que no cuenten con su placa patente
señalados en el inciso anterior.
La contravención a lo dispuesto en este artículo será castigada con multa de 10 a 100 unidades
tributarias mensuales y se aplicará al concesionario o dueño de la estación de servicio. Al que
reiterare la conducta se le aplicará siempre el máximo de la multa.”.
A este número se presentó una indicación complementaria copatrocinada por la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Felipe Camaño , Mauro
González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
Para intercalar en su inciso segundo, entre los vocablos “servicio” y “deberán”, los términos “y de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 383 de 385
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoservicio”.
El número con la indicación fue aprobado por uanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Artículo 2
Dispone que el 11 de septiembre de 2023 se izará el Pabellón Nacional a media asta en las sedes
del Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial, oficinas y reparticiones públicas, unidades de las Fuerzas
Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones de Chile.
Los diputados Bórquez, Carter , Lavín y Sulantay  presentaron una indicación para eliminar el
artículo 2.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 384 de 385
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Artículo 1
Declara duelo nacional y día de reflexión el 11 de septiembre de 2023, con motivo de cumplirse 50
años del golpe de Estado de 1973.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bórquez, Carter , Lavín  y Sulantay  para reemplazar el artículo 1 por el
siguiente:
“Artículo 1.- Declárase el día 11 de septiembre del año 2023, por única vez, feriado nacional, como
día de reflexión y unidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 385 de 385
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
Artículo 3
Faculta a las personas y entidades particulares para izar el Pabellón Nacional, en igual forma y
oportunidad, en todos los edificios, residencias o establecimientos de carácter privado.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De los diputados Bórquez, Carter, Lavín y Sulantay para eliminar el artículo 3°.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80792/1/5213_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fernando Bórquez Montecinos
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  85 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  102 .............................................................................................................. 
Informante  104 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  114 .............................................................................................................. 
Incidentes  123 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  123 ................................................................................................... 
Petición de oficio  142 ........................................................................................................................ 
Homenajes  187 ............................................................................................................................... 
Homenaje  187 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  188 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  188 .......................................................................................................... 
Integración  203 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  204 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 3 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, creo que ninguno de los que defendemos este proyecto nació con la intención
de cazar perros asilvestrados, pero lamentablemente están causando demasiados problemas,
están poniendo en riesgo la vida de las personas. Por eso, debemos buscar soluciones efectivas y
rápidas, pues cada minuto cuenta.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 4 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No me puedo imaginar lo que habrán sufrido las tantas víctimas que han perdido la vida a causa
de estos ataques de jaurías. Tan solo pensemos en el dolor y la desesperación que deben haber
sentido estas personas. Y la verdad es que eso es evitable con este proyecto.
Estoy de acuerdo en que no es lo óptimo, pero es la opción que tenemos. Debemos asegurar la
vida, porque la vida de las personas está primero.
Junto con ello, me gustaría mencionar que los perros asilvestrados son un tremendo problema en
el sur de nuestro país. Es algo que veo de cerca, especialmente en el archipiélago de Chiloé y en
la provincia de Palena. Son pequeños agricultores que sufren, porque tienen pocas ovejas y pocos
terneros que ayudan a mantener la economía familiar. No solo ponen en riesgo la vida de las
personas y del ganado, sino también la de la fauna nativa, como el pudú.
Cuidemos nuestros parques nacionales, nuestros bosques y todas las maravillosas especies que
los habitan. Debemos cuidar nuestras especies nativas, así como el ganado chileno y a las
personas.
Esta  es  una  situación  paradójica,  porque,  evidentemente,  los  responsables  de  los  perros
asilvestrados son los seres humanos, pero, tristemente, tenemos que hacernos cargo de alguna
manera.
Voy a aprobar este proyecto de ley, pero junto con ello me parece de extrema necesidad que el
gobierno y los municipios realicen los esfuerzos necesarios para mejorar la implementación de la
“ley Cholito”, especialmente en lo relativo a su fiscalización.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. En consecuencia, el debate de este proyecto continuará
en una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 5 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra.
En un par de meses se cumplirán dos años desde el lamentable fallecimiento de Francisca
Sandoval, periodista que murió asesinada al recibir un impacto de bala mientras cubría la
manifestación del Día del Trabajador el 1 de mayo de 2022. A los pocos días falleció por la
gravedad de las heridas que le causó ese impacto.
Hay una serie de trabajos que revisten mayores riesgos por la naturaleza de sus funciones. En
esos casos, el Estado debe exigir o establecer ciertas prevenciones de riesgos en la ley, que
permitan cuidar correctamente la vida de los trabajadores.
Eso no es discriminación, estimados diputados; eso es sentido común. La labor periodística es
riesgosa, no solo en Chile, por la crisis de seguridad que estamos viviendo actualmente. Siempre
van a existir contextos riesgosos, crisis sociales y políticas, etcétera. En todos esos casos debemos
estar preparados, ofreciendo protección a nuestros periodistas, a los encargados de comunicar y
de decir verdades incómodas, aunque duelan. Esa es la señal que debemos dar como defensores
de un sistema democrático. La libertad de prensa debe ser protegida, hoy y siempre, por la
sensibilidad que la reviste.
Voy a votar a favor este proyecto, estimados colegas, y espero que todos los presentes se den
cuenta de que ese es el camino correcto, pues no podemos permitir que ocurran más casos como
el de Francisca.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 6 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, este proyecto busca modificar el Código de Aguas, con el fin
de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, lo cual es una medida de gran relevancia
para enfrentar la crisis hídrica que viven muchas regiones de nuestro país.
Ustedes podrán pensar que Chiloé cuenta con grandes acumulaciones de agua, que a nosotros la
crisis hídrica no nos afecta, pero eso no es tan así. Es verdad que llueve mucho en mi zona, pero
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 7 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿de qué sirve si no nos llega agua cordillerana y se sobreexplotan los pompones?
La verdad de las cosas es que el Estado no ha sido capaz de hacerse cargo de las crisis hídricas y
hay muchos sectores en todo Chile que hoy, en el año 2024, no cuentan con agua potable.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto y me parecería raro que algunos diputados votaran en
contra, porque, si no permiten que la gente pueda hacer sus propios tranques, ¿acaso van a ir
ellos a suministrar el agua a esos sectores? No lo creo, estimados diputados.
Hagámonos cargo de la burocracia innecesaria que hay en esta materia, porque hoy, más que
nunca, se necesitan nuevas obras de acumulación de agua, especialmente teniendo en cuenta que
la agricultura es una actividad esencial para nuestro país, de la cual depende la alimentación de
todos nosotros.
Por lo tanto, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16408-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos  cuerpos  legales  con  el  objeto  de  adoptar  medidas  para  combatir  el
sobreendeudamiento,  correspondiente  al  boletín  N°  16408-05.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 8 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimado ministro, subsecretaria y estimados colegas, este proyecto busca
modificar diferentes cuerpos legales, con el fin de enfrentar la situación de endeudamiento que,
lamentablemente, afecta a muchos chilenos.
Lamentablemente, no han sido años fáciles desde el punto de vista económico. Todo ha subido de
precio y los sueldos de la mayoría de los chilenos se hacen insuficientes para que las personas
lleguen a fin de mes. Esto ha generado que las personas se tengan que sobre endeudar para
seguir con sus vidas de manera normal.
Me parece de gran relevancia destacar la creación del Programa de Garantías Apoyo al
Endeudamiento, pues, sin duda, permitirá ayudar a aquellas personas que se encuentren en riesgo
financiero, haciendo posible que puedan renegociar en mejores condiciones sus deudas.
Voy a votar a favor esta iniciativa, pues me parece de extrema necesidad que podamos colaborar
para mejorar la situación financiera de las familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 9 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimadas ministra y subsecretaria, este proyecto de ley tiene por objeto
establecer la publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales, lo que permitirá
fortalecer la transparencia y la publicidad del organismo.
El Consejo de Monumentos Nacionales es el ente que vela por la protección y correcta tuición del
patrimonio cultural y natural de nuestro país, lo cual es de gran relevancia, porque su misión es
resguardar nuestra tradición e historia.
Es algo muy sencillo, pero que tiene un valor altísimo, porque se trata de la identidad nacional, es
decir, de aquello que nos identifica como chilenos. No me refiero a las cosas típicas que a uno se
le vienen a la cabeza a la rápida, como la cueca, la bandera y el 18 de septiembre, ¡no!, sino a las
mixturas culturales que se han dado a lo largo de todo nuestro territorio nacional por cientos de
años: las mezclas de movimientos arquitectónicos, las mezcolanzas culinarias que han dado origen
a la comida chilena, cuyo día se celebró el lunes pasado.
Nuestros centros urbanos, nuestras iglesias, que en Chiloé son patrimonio de la humanidad, no
son solo lugares para mirar, estimados diputados; son lugares para hacerse parte, son lugares que
forman parte de nuestras vidas.
Por lo tanto, velar por la protección de esos lugares es cuidarnos a nosotros mismos y es cuidar
nuestra historia, por lo que la publicidad de la manera en que dichos sitios se resguardan debe
extenderse a todos nosotros, porque es nuestro patrimonio, y no solo de quienes se sientan a la
mesa a decidir el destino de nuestro legado histórico.
Sin duda alguna, voy a votar a favor este proyecto, porque tengo la suerte de pertenecer a mi
querido archipiélago de Chiloé, hermoso lugar, que tiene múltiples monumentos históricos y
patrimonios naturales que, como dije, no son lugares que estén para mirarlos, sino para cuidarlos,
porque son parte de la historia de uno mismo.
Por eso, estimada ministra -si me escucha-, la quiero invitar a Chiloé para que se reúna con las
organizaciones culturales especialmente para resguardar nuestro patrimonio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 10 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AUMENTO DE PLANTA DE OFICIALES DE LA ARMADA EN ESCALAFÓN DEL
LITORAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16619-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
planta de Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, correspondiente al boletín N°
16619-02.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son la diputada
Carmen Hertz y el diputado Gastón von Mühlenbrock , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024.Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 20ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de abril d 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto busca establecer el fortalecimiento de la Policía Marítima por
medio de un aumento de la dotación de oficiales en el Escalafón del Litoral de la Armada de Chile.
En un contexto de extrema inseguridad debido al tráfico descontrolado de drogas y de personas, y
teniendo en cuenta el acceso a las vías marítimas que existen en nuestro país, es muy necesario
que fortalezcamos la presencia de funcionarios de las Fuerzas Armadas que estén altamente
capacitados, para así controlar las operaciones ilícitas que tienen lugar en el mar chileno.
Por decirlo de manera coloquial, nos hemos convertido en una especie de paraíso fiscal para las
bandas criminales y traficantes. No es por nada que la ONU catalogó a San Antonio como el
principal puerto para trasladar droga a nivel mundial.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 11 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto también ocurre en el archipiélago de Chiloé, porque, como he dicho cientos de veces en este
hemiciclo, como no existe presencia de las autoridades, se les da chipe libre a las organizaciones
criminales.
En conocimiento de esa situación, presenté una solicitud de resolución con el fin de requerir un
aumento en la dotación de la Policía Marítima, para que la distribución de los nuevos funcionarios
se haga de manera equitativa entre los distintos sectores de nuestro país.
Asimismo, solicité que se entreguen mayores recursos a este organismo dependiente de la
Directemar, de manera de contar con las herramientas necesarias para controlar el narcotráfico en
Quellón y el tráfico de vehículos robados que están siendo ingresados al archipiélago de Chiloé.
Además de esos delitos, la situación se agrava por el hecho de no contar con el personal necesario
para resguardar nuestras costas.
Estoy consciente de que debemos robustecer la guardia en nuestras costas, para derrotar de una
vez por todas a la delincuencia, de modo que votaré a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 12 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, es lamentable que tengamos que votar esta iniciativa en estas circunstancias.
Al parecer, esa ha sido la tónica de este gobierno: legislar después de que haya ocurrido lo peor y
lo más terrible. Lo mismo ocurrió el año pasado con la muerte de la carabinera Rita Olivares , y
ahora fue el caso de los carabineros Carlos José Cisterna Navarro , Sergio Antonio Arévalo Lobo y
Misael Magdiel Vidal Cid .
Entonces, me pregunto cuántas vidas deben perderse para que el oficialismo haga algo al
respecto y reconozca que los funcionarios de las policías también tienen derechos humanos, y no
solo los delincuentes, como tanto les gustó repetir durante el estallido social.
Hoy, más que nunca, debemos respaldar a nuestros carabineros, y no solo en la macrozona sur.
Que quede muy claro que la crisis de seguridad se vive en todo nuestro país, y los únicos…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha terminado su tiempo, diputado Bórquez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 13 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto busca establecer una prohibición para fabricar, comercializar,
importar, exportar, utilizar, tener o portar dispositivos electrónicos que sean aptos para interferir,
interceptar o interrumpir cualquier tipo de señal que se emita a través de un servicio de
telecomunicaciones. Claramente, esto excluye a ciertos organismos cuyo objetivo es velar por la
seguridad de nuestro país. Me parece bien que sea así.
Para nadie es noticia el profesionalismo que han desarrollado numerosas bandas criminales,
muchas de ellas extranjeras, que operan en nuestro país. El dinero que recaudan con sus
actividades ilícitas les permite adquirir elementos altamente tecnológicos, que les ayudan a
mejorar la forma en que delinquen, de lo cual debemos hacernos cargo.
Votaré a favor este proyecto, porque estoy a favor de Carabineros de Chile y hoy más que nunca
debemos escuchar cuáles son sus necesidades en materia de seguridad. Si ellos han manifestado
la urgencia de regular la venta de estos inhibidores, entonces es lo que hay que hacer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 14 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, el proyecto en discusión busca establecer un marco
jurídico  que  promueva  los  principios  deportivos  de  seguridad,  prevención,  organización,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 15 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
convivencia, responsabilidad y eficiencia en el sistema antiviolencia que rige para el deporte
profesional, incorporando nuevos estándares para los organizadores de espectáculos de fútbol
profesional con el objeto de mejorar el control y acceso de los asistentes a los recintos deportivos.
Estamos claros de que hablamos de espectáculos familiares, de lugares donde se vivía y se
respiraba familia, pero desde hace muchos años que eso se ha transformado en lugares donde
reinan los vándalos y la violencia, y uno lo piensa dos veces antes de llevar a su familia a esos
espectáculos.
Por lo tanto, si se quiere erradicar la violencia, hay que ser severos y fuertes en esto, por lo que es
necesario legislar en cada uno de los detalles.
Si no se enfrenta a esos grupos, y si no se identifican en forma correcta y decidida, se va a
legislar, pero no se obtendrá el resultado que se busca, que es erradicar la violencia de los
espectáculos de fútbol y de los eventos deportivos en general.
Recuperemos los estadios para las familias, y que vuelvan a ser los espacios de fiestas de antaño.
Pienso en mis queridas islas de Chiloé, donde, si bien no tenemos un equipo en las grandes ligas,
les aseguro que mueven mucha más gente que algunos equipos de la capital, y en los espacios
deportivos vemos cómo se reúnen las familias chilotas a disfrutar.
Eso es lo que queremos que pase en todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 16 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados ministro y subsecretario, me parece altamente relevante que hoy
estemos discutiendo sobre la grave crisis que experimenta el transporte público en las regiones
del país, así como en aquellos lugares de la Región Metropolitana que no están integrados al
sistema Red, pero les digo, de manera respetuosa, que eso no es nada en comparación con los
problemas de transporte que tenemos en el archipiélago de Chiloé.
Ustedes dirán “¡Pero cómo no, si están conformados por islas, y es natural que la conectividad sea
un desafío y un problema constante!”.
Sin embargo, eso no debería ser así, estimados diputados, y las razones que nos mantienen con
este problema son muy sencillas: no se ha invertido suficiente tiempo ni dinero para solucionar
adecuadamente los problemas de transporte en Chiloé porque no somos una prioridad para el
gobierno central.
En la Región Metropolitana y en otras regiones el problema es que las personas llegan tarde a los
trabajos y se producen atochamientos por la poca frecuencia de buses, pero en Chiloé es peor,
porque la gente queda desconectada por días como consecuencia de la escasez de transporte, y
hay emergencias médicas que no pueden ser atendidas de manera oportuna.
Por eso, aprovecho esta instancia para insistir una vez más en la necesidad de aumentar la
frecuencia de ambulancias en el archipiélago de Chiloé, y de otorgar mayores recursos y
autonomía a los chilotes, razón por la cual presenté una solicitud de resolución para que Chiloé
sea una región.
Espero firmemente que estas inquietudes sean consideradas de manera seria, pues son las
necesidades de todos los habitantes de mi querido Chiloé.
¡Que viva Chile y que viva Chiloé!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 17 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra y al señor subsecretario.
A aquellos que no conocen el archipiélago de Chiloé así como las islas Desertores les señalo que
se trata de un territorio geográficamente disperso, con necesidades propias y una identidad muy
marcada y distinta al resto del país.
Nadie puede discutir que se trata de una identidad única forjada al alero de costumbres indígenas,
tradiciones españolas y elementos del Chile republicano y que en su conjunto dan vida a lo que se
conoce como la cultura chilota, que destaca por su belleza natural, con paisajes sobrecogedores
que hacen aún más único este territorio.
Es por eso que hoy estoy aquí presentando esta solicitud, porque debemos trabajar por el pueblo
chilote, que se merece ser región, lo que lo llevará a contar con mejores servicios, le brindará
oportunidades económicas, le proporcionará una mayor autonomía y, por sobre todo, dejará atrás
el centralismo que históricamente en materia de prioridades nos ha puesto en la puerta trasera de
un país y de una región.
Hoy, las necesidades y la inequidad económica que se mantienen en nuestro archipiélago de
Chiloé solo se pueden dejar atrás con ser incorporados en una nueva región de nuestro Chile, ya
que con esto detonará una mayor inversión en infraestructura, educación y salud para asegurar
que cada persona en Chiloé tenga acceso a servicios de calidad y pueda alcanzar su máximo
potencial sin tener que dejar su isla, donde recordemos que culturalmente los niños y niñas desde
muy temprana edad deben dejar sus hogares para estudiar y completar su enseñanza básica,
media y superior, porque hasta el día de hoy las oportunidades están lejos de ahí por la falta de
alternativas educacionales.
Estimados colegas, con esto se podrá fortalecer nuestro archipiélago desde nuestro turismo, pesca
artesanal, agricultura, ganadería, como también desde nuestra cultura, potenciando la generación
de nuevos empleos y oportunidades para nuestras comunidades locales.
Hago un llamado a los integrantes de esta Cámara de Diputadas y Diputados a trabajar unidos
para enfrentar este desafío con determinación y visión a largo plazo, pensando en cada uno de los
chilotes que habitan el archipiélago de Chiloé.
No se trata de crear más puestos para amigos y parientes, sino que Chiloé cuente con más
recursos y soberanía para fomentar el desarrollo del archipiélago.
Necesitamos contacto directo de la isla con los ministerios, ya que operan desde Santiago .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 18 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reafirmo mi compromiso con el bienestar y el progreso de Chiloé. Juntos construiremos un futuro
lleno de esperanza y oportunidades para las generaciones venideras.
Estoy orgulloso de ser un diputado chilote que lleva el archipiélago en su corazón y lo trae al
centro de este Congreso.
¡Viva Chile y viva Chiloé!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
objeto  de  fortalecer  la  institucionalidad  municipal  en  materia  de  seguridad  pública  y
prevención del delito, correspondiente a los boletines Nos 15940-25 y 15984-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes: Mensaje y Moción:
-Boletín N°15940-25, sesión 35ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1, y
-Boletín N°15984-06, sesión 38ª de la legislatura 371ª, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 13.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 19 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto constituye un gran avance dentro de la grave crisis de seguridad
que estamos experimentando como país y me parece que es un gran logro generar medidas que
puedan colaborar a enfrentar este problema sin crear nuevas instituciones, sino, por el contrario,
reforzando  el  rol  de  la  institucionalidad  ya  existente,  otorgando  nuevas  atribuciones  y
herramientas a los municipios, tal como la aprobación de proyectos respecto de Carabineros de
Chile y de la Policía de Investigaciones.
Debemos tener en cuenta la importancia de los municipios en esta materia, pues estas son las
instituciones más cercanas a los vecinos, ya que es a la cual recurren cuando tienen cualquier tipo
de problema, especialmente de seguridad.
Este proyecto modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, incorporando criterios
de seguridad en los instrumentos de planificación urbana, reformando los consejos comunales de
seguridad e incorporando la participación de organizaciones vecinales de seguridad, lo cual es
altamente útil. Se trata de mejorar los canales de comunicación para organizar de mejor manera
las herramientas necesarias para combatir esta gran crisis.
En muchos casos ya existen recursos económicos; lo que falta es organización, gestión y
capacitación de funcionarios dedicados a la labor de seguridad ciudadana.
De más está decir que votaré a favor de esta iniciativa y espero de corazón que tenga una
correcta implementación, especialmente en los municipios más pequeños y alejados, como tantos
hay en mi querida Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 20 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, hace una semana tuve la oportunidad de conversar con funcionarios de la
Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), específicamente del área de seguridad, y la verdad
es que fue impactante escuchar la situación en que están.
También fue impactante escuchar lo que dijeron acerca de la realidad de los aeropuertos en Chile,
particularmente de los regionales. Los funcionarios hacen lo que pueden, pero están atados de
manos, debido a la facilidad con la que los delincuentes se suben a un avión portando drogas u
otros elementos peligrosos, mientras los demás pasajeros no tienen idea de lo que ocurre.
Ahora bien, si los funcionarios lo detectan, deben esperar a un carabinero para poder retener al
delincuente, pero en muchos aeropuertos de Chile no hay carabineros. Lo descrito no puede seguir
ocurriendo. Es una verdadera burla.
En esta Sala, muchos ministros han hablado de una “sensación de inseguridad”, para defenderse.
Bajo esa lógica, puedo decir que en los aeropuertos y en los aviones que circulan por Chile hay
una sensación de seguridad, pero, lamentablemente, ella no puede ser garantizada, y eso es
terrible.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 21 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por supuesto, valoro el presente proyecto, mediante el cual se autoriza el uso de tecnologías de
autentificación biométrica por funcionarios de la DGAC y de la Policía de Investigaciones (PDI).
Sin embargo, espero que las gestiones no terminen con la tramitación de este proyecto, sino que
este sea el punto de partida para que, en adelante, se otorguen más facultades en materia de
seguridad a los funcionarios de la DGAC y, además, se que inyecte una cantidad importante de
recursos en los controles de seguridad de nuestros aeropuertos, porque las medidas que existen
hoy no son suficientes para garantizar la seguridad de los pasajeros y de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
CREACIÓN DE LA POLICÍA AEROPORTUARIA EN REEMPLAZO DE LA ACTUAL
AVSEC (AVIATION SECURITY), DEPENDIENTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.113)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, honorable Cámara, la seguridad de nuestros aeropuertos y aeródromos es una
responsabilidad compartida que requiere de nuestro compromiso y acción decidida.
La DGAC ha demostrado ser una entidad competente y dedicada, pero necesita nuestro respaldo
continuo como legisladores para enfrentar los desafíos actuales y futuros.
Es fundamental que el marco legal y regulatorio de nuestro país se mantenga actualizado y
alineado con las necesidades actuales. Esto incluye la promulgación de leyes que fortalezcan las
sanciones contra el tráfico de sustancias ilícitas y la prohibición de recursos adecuados para la
implementación de medidas de seguridad avanzadas en nuestros aeropuertos y aeródromos.
La legislación debe ser un reflejo de nuestro compromiso inquebrantable con la seguridad y la
justicia, pero si no le damos las herramientas y los implementos necesarios al personal de la
DGAC, esto es simplemente un saludo a la bandera. Necesitamos una DGAC empoderada y con
atribuciones necesarias para combatir el tráfico y el ingreso ilegal a nuestro país.
Estoy seguro de que la mayor parte de los parlamentarios desconoce cómo opera la seguridad de
los aeropuertos y aeródromos del país. De hecho, me da hasta vergüenza decirlo en esta Sala,
porque deberíamos tener más luces sobre los malandras que quieren ingresar a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 22 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estimados colegas, al fortalecer y apoyar a la DGAC, estamos protegiendo, no solo a nuestros
ciudadanos y visitantes, sino que también a todo el entramado social y económico de nuestra
nación.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 23 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, este proyecto es para mí un buen regalo de cumpleaños.
Garantizar el acceso a la educación y asegurar su calidad son de los mayores desafíos que
tenemos en todos los sectores de nuestro país; sin embargo, tratándose de mi querido Chiloé ,
durante muchísimos años este desafío ha sido una verdadera odisea. No obstante, eso no nos ha
detenido. Por el contrario, siempre estamos trabajando para que las niñas, los niños y los jóvenes
chilotes cuenten con todo lo necesario para tener la oportunidad de educarse dignamente.
Aquí, en el norte, la gente se queja por los tacos que se producen en la mañana, ya que con tanto
tráfico los niños llegan atrasados al colegio. Allá, en la isla de Chiloé, hay niños que viven en las
islas, que no cuentan con establecimientos educacionales -¡así de simple!-, que dependen de un
bote para poder ir a la escuela. ¿Y qué pasa si el bote falla? El niño queda atrás y la brecha
educacional aumenta más y más. Yo no digo que todos los niños chilotes tengan que ser
superdotados e ir sí o sí a la universidad en Santiago ni nada por el estilo, pero que la decisión sea
de ellos, estimados diputados.
El sistema les tiene que dar herramientas, les tiene que ofrecer diversas opciones y la libertad
para decidir. Eso es lo lamentable: que por años tantos chilotes no han podido mejorar sus
condiciones de vida, porque no han tenido oportunidades. Esto se debe a la brecha educativa, la
brecha que hasta hoy muchas autoridades no saben que existe, porque no van a Chiloé, no van a
conocer la realidad.
Por eso este proyecto es tan importante, porque otorgando becas estamos dando oportunidades,
estamos entregando a los niños y jóvenes el poder para decidir sobre su futuro. Ahora, si cuando
terminen el colegio se quieren quedar en Chiloé en un trabajo, está muy bien, pero que eso sea
porque es lo que ellos quieren y no porque tuvieron una mala educación y no les queda otra
opción.
Voy a votar a favor este proyecto de ley.
Insisto en la necesidad de que las autoridades de gobierno vayan a Chiloé; vayan a conocer las
escuelas de Quinchao, de Quemchi, de Quellón; vayan a las casas de los niños que viven en islas
que no tienen escuela.
Reconozcamos que hoy existe un problema. No me cansaré jamás de alzar la voz por el bien de la
educación de mis queridos chilotes.
¡Que viva Chile!
¡Que viva Chiloé!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 24 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto continuará en una próxima sesión.
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, quiero saber si hubo algún acuerdo respecto de qué día estará en tabla este
proyecto, porque su votación iba a ser hoy.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 25 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
CREACIÓN DE SISTEMA DE SEGUROS DESTINADO A CUBRIR GASTOS
MÉDICOS POR LESIONES DEPORTIVAS PARA PERSONAS QUE PRACTIQUEN
FÚTBOL AMATEUR (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.126)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.126, a la cual dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución No 1.126, del diputado Fernando Bórquez , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, a través del Ministerio del Deporte, convoque a una mesa de
trabajo con las principales organizaciones de fútbol no remunerado, para que trabajen
conjuntamente en la creación de un sistema de seguros que permita cubrir los gastos médicos
originados por lesiones en el transcurso de dicha actividad deportiva para todas aquellas
personas que practiquen fútbol amateur.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra hasta por cinco minutos el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, todos somos conscientes de los beneficios que la práctica
deportiva trae a la vida de las personas. Esta no solo contribuye a la salud física y mental, sino
que, en el caso de los deportes de equipo, también es una instancia para compartir con otras
personas, hacer amistades y transmitir los valores del fair play.
Dicho esto, es de público conocimiento que el fútbol es el deporte más popular de nuestro país, el
que tiene mayor alcance al público y que, sin duda, es uno de los más practicados.
Muchos participamos en ligas deportivas cuando podemos, y muchas personas se comprometen a
jugar campeonatos después del trabajo y los fines de semana, sin importar su edad o profesión.
En ese sentido, es cierto que hacer ejercicio es muy sano, pero también existen muchos riesgos,
especialmente en deportes de contacto, tales como cabezazos, patadas en las canillas o tobillos
doblados, que son solo algunas de las dolorosas complicaciones que se ven a diario en el fútbol
amateur, donde los jugadores no cuentan con ningún tipo de protección ante tales situaciones.
Es verdad que existen seguros privados que cubren ese tipo de lesiones, pero no todos los
jugadores cuentan con los medios necesarios para costearlos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 26 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de aquello presenté esta solicitud de resolución, con el fin de que el Estado y los
principales organismos involucrados creen las herramientas necesarias para otorgar protección a
quienes se vean afectados por una lesión.
En esa misma línea, en 2017 la Cámara de Diputados aprobó la idea de constituir una mesa de
trabajo para discutir un eventual seguro para las personas que practican el fútbol como un deporte
aficionado. Sin embargo, hasta la fecha no tenemos una respuesta favorable al respecto, de
manera que creemos importante retomar tales conversaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 27 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estimados colegas, en el corto tiempo de que dispongo, quiero subrayar la
importancia de este proyecto de ley que busca otorgar un permiso a los dirigentes de los comités
y cooperativas de agua potable rural para atender emergencias.
La iniciativa responde a una necesidad urgente, cual es asegurar la continuidad y seguridad de los
servicios de agua potable en nuestras comunidades rurales. Los dirigentes de esos comités y
cooperativas son la primera línea de defensa ante emergencias que puedan comprometer el
suministro de agua, lo que puede afectar directamente la salud pública y el bienestar comunitario.
Permitir que dichos dirigentes se ausenten de sus trabajos para atender emergencias sin
penalizaciones laborales es un reconocimiento justo a su dedicación y un incentivo para que más
personas se involucren en esta crucial función, que es directa para la comunidad.
Además, esta medida fortalece la resiliencia de nuestras comunidades rurales, asegurando que las
respuestas a las emergencias sean rápidas y efectivas.
En definitiva, este proyecto de ley es una inversión en la salud y en el bienestar de nuestras
comunidades rurales, sobre todo para los dirigentes sociales de los APR de mi gran querido Chiloé
, a los cuales en estos segundos rindo un gran homenaje, ya que son un apoyo directo para
quienes trabajan incansablemente para garantizar el acceso a servicios esenciales.
Por eso, saludo a don Jonathan Farah , presidente de la Asociación Provincial de Comités de Agua
Potable Rural; a don Raúl Troncoso , vicepresidente; a doña Bernadita Hernández , tesorera, y a
doña Carmen Chiguay , secretaria. Ellos valoran este proyecto que viene a reconocer y a proteger
la labor de los dirigentes, de aquellos que se deben ausentar de sus labores personales en pro de
concurrir a servir en los comités ante alguna emergencia. Este es un avance hacia la protección de
ese rol.
En esa misma idea, es necesario destacar que el dirigente ocupa mucho espacio de su tiempo
familiar o laboral para realizar actividades de los APR, como son las mesas de trabajo, las
coordinaciones, las gestiones, los trámites, etcétera, porque no solo se concurre ante una
emergencia.
Por esta razón, se destaca y valora que estemos avanzando hacia la real protección de estos
servidores públicos sin honorarios, que cumplen una función tan importante y honorable en la
comunidad rural de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16729-06)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 28 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días,
correspondiente al boletín Nº 16729-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Previo al inicio del debate, cabe informar que los diputados Becker , Berger , Bórquez y
Fuenzalida han solicitado la recalificación efectuada por el informe de la Comisión de Gobierno
Interior respecto del quorum requerido para votar el proyecto en curso, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 305 bis del Reglamento. En los próximos minutos, la Secretaría
distribuirá una minuta que contiene su parecer al respecto. Sin perjuicio de ello, si alguien
objetare el contenido de dicha minuta, la Sala deberá resolver la recalificación en el tiempo
destinado a las votaciones, antes de la votación general del proyecto de ley.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Catalina Pérez y el señor Jaime Naranjo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy nos encontramos aquí para debatir un proyecto de ley
que, en mi opinión, lejos de simplificar, viene a complicar nuestro proceso electoral. He tenido la
oportunidad de hablar directamente con la gente en la calle y puedo asegurarles que la ciudadanía
está sumamente confundida con la propuesta de votar en dos días. Las personas no entienden si
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 29 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deben votar por una cosa un día y por otra cosa distinta al día siguiente. Este nivel de confusión es
inaceptable en un proceso tan crucial como lo es una elección.
Primero, quiero enfatizar que aumentar el número de cámaras secretas es una medida positiva.
Facilitará el proceso y reducirá las filas, permitiendo a más ciudadanos ejercer su derecho a voto
de manera eficiente y sin contratiempos.
Sin embargo, extender la votación a dos días no solo es innecesario, sino que añade una carga
adicional para todos los involucrados. Esto incluye a los vocales de mesa, quienes deberán
duplicar su esfuerzo, y a nuestras Fuerzas Armadas, que tendrán la tarea de custodiar los votos
durante un período más prolongado.
¿Realmente queremos cargar más responsabilidades a quienes ya tienen una labor ardua?
Además, quiero destacar que estoy a favor de la eliminación del feriado irrenunciable. Esta medida
es clave para no frenar el crecimiento económico de nuestro país. Un día adicional de feriado
puede tener un impacto negativo en nuestra economía, especialmente en sectores que no pueden
permitirse detener sus actividades.
Por otro lado, aplaudo la iniciativa destinada a aumentar la difusión en televisión y redes sociales
regionales. La información es poder, y cuanto más informada esté nuestra ciudadanía, más
responsable y consciente será su elección. En un país tan diverso como el nuestro es fundamental
que todas las regiones tengan acceso a la información necesaria para tomar decisiones
informadas.
Finalmente, quiero reafirmar mi compromiso con un proceso electoral transparente y justo.
Nuestra historia electoral ha sido un ejemplo de probidad y transparencia, y debemos asegurarnos
de que siga siendo así. Cualquier cambio que hagamos debe ser para mejorar y facilitar el
proceso, no para complicarlo.
Propongo que reconsideremos la votación en dos días y, en su lugar, enfoquemos nuestro esfuerzo
en mejorar la infraestructura electoral y en garantizar que todos los ciudadanos estén bien
informados. Solo así podremos asegurar un proceso electoral justo, transparente y eficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16933-05)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 30 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta sesión tiene por objeto tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que reajusta los valores del subsidio único familiar y la asignación
familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los meses de
invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo,
correspondiente al boletín N° 16933-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Pedimos a los jefes de bancada que hagan llegar a la Mesa los nombres de los parlamentarios
y parlamentarias que intervendrán en este proyecto.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimado ministro, estimada subsecretaria, este proyecto de ley es crucial
para enfrentar la situación económica que afecta a muchas familias en nuestro país, en especial a
la enorme clase media y a las personas vulnerables de la Región de Los Lagos, ya que tenemos
claro que aunque ciertos índices económicos han mejorado en nuestro país, aún no hemos
alcanzado los niveles de crecimiento de años anteriores.
Por eso, esta iniciativa nos presenta un conjunto de medidas para brindar un alivio económico
directo y efectivo a millones de personas. Es así como se duplica el aporte familiar permanente y
se incrementa el subsidio único familiar y la asignación familiar y maternal, así como la
automatización del subsidio único familiar.
Ahora bien, la creación del bolsillo familiar electrónico propone un aporte mensual de 13.500
pesos por causante para compras en el rubro alimenticio, pagado y utilizado a través de aquel.
Este mecanismo permitirá a las familias hacer compras en almacenes, supermercados y otros
establecimientos de manera flexible y eficiente, asegurando que los recursos se utilicen en bienes
de primera necesidad. Sin embargo, es fundamental que estos beneficios sean comprensibles y
accesibles para toda la población, evitando discriminaciones arbitrarias, dado los altos índices de
ruralidad, especialmente en Chiloé.
Esto es una gran ayuda para miles de familias que día a día luchan por levantarse y ven cómo sus
ingresos no les alcanzan.
Así que, en todo lo que ayude un poquito a mi gente, siempre estaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 31 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, para nadie es noticia que la crisis de seguridad está
desatada en gran parte de nuestro territorio nacional, y yo soy partidario de que las emergencias
deben ser tratadas con especial atención y con medidas extraordinarias.
La verdad es que uno se pone a observar la cantidad de proyectos de ley que hemos aprobado en
materia de seguridad y son muchos, pero los delincuentes siguen persistiendo. Entonces, nos
faltan más proyectos, medidas más duras contra los infames que no dudan en asesinar a personas
con tal de triunfar en la comisión de sus delitos. Contra estos no hay que tener ningún tipo de
piedad; la ley debe ser aplicada con toda la dureza y el rigor posible.
Debemos dar una señal, sí, estimados colegas, pero también debemos concretar resultados, y en
eso el gobierno tiene toda la responsabilidad. Las personas necesitan sentirse más seguras, más
resguardadas, y en estos más de dos años de gobierno eso no se ha podido conseguir: les ha
fallado a todas esas familias que han perdido un familiar en manos de delincuentes.
Por supuesto que voy a votar a favor esta iniciativa, pues no existe nada más valioso que la vida
de las personas, especialmente la de niños inocentes, pero también necesitamos que el gobierno,
este gobierno, se ponga los pantalones y sea capaz de dar la pelea contra los delincuentes. Si no
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 32 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos unimos como partidos políticos, no podremos triunfar.
Espero que este proyecto cuente con todo el apoyo transversal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, me dirijo a usted para abordar una situación crítica que afecta a una de
nuestras comunidades más aisladas y desatendidas, como es la comuna de Hualaihué.
Hualaihué es una comuna rural cuya población no llega a los 9.000 habitantes. No es novedad que
dos de los principales problemas que afectan a la zona más aislada de nuestro país son la poca
conectividad y la limitada oferta de servicios básicos. Hualaihué no es la excepción.
Dicha comuna también enfrenta carencias en infraestructura como carreteras, caminos, puentes,
medios de transporte y un sistema de telecomunicaciones deficiente. Para acceder a servicios
básicos esenciales, como la atención médica, los habitantes de Hualaihué deben trasladarse a
otras ciudades.
La comuna de Hualaihué, siendo la más poblada de la provincia de Palena, es la única que no
cuenta con un hospital, lo que obliga a sus habitantes a viajar hasta Puerto Montt para recibir
atención de salud. Este viaje, dependiendo de la ruta, puede tomar entre tres y seis horas, sin
contar con las dificultades adicionales impuestas por las condiciones climáticas y geográficas.
Estas condiciones adversas se intensifican para aquellos que requieren atención médica urgente o
constante, como los pacientes que deben someterse a tratamientos regulares, como diálisis. Los
largos y difíciles traslados no solo retrasan la atención médica oportuna, sino que también
aumentan el sufrimiento físico y psicológico de los afectados.
Los habitantes de Hualaihué necesitan contar con un hospital de manera urgente, por lo que
espero contar con el apoyo transversal de los estimados colegas presentes para solicitar al
gobierno que realice los trabajos necesarios, a fin de concretar este sueño, que es de todos los
habitantes de Hualaihué, pues las condiciones geográficas y climáticas no deben ser una excusa
para la inacción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 33 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON EL INCREMENTO EN LA COMERCIALIZACIÓN DE
SALMONES DE ORIGEN ILEGAL, LAS NULAS CONDICIONES SANITARIAS EN
QUE ES COMERCIALIZADO Y EL IMPACTO DE TODO ELLO EN LA INDUSTRIA Y
EL TRABAJO EN LA ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (CEI 37)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con el incremento en la
comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas condiciones sanitarias en que es
comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el trabajo en la zona centro sur del
país (CEI 37).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora el diputado Mauro González .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 26ª de la presente legislatura, en
martes 7 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el robo de salmones es un tema que ha generado mucha preocupación en el sur
de nuestro país, y que afecta directamente la seguridad y la economía de varias regiones.
Desde 2019 hemos sido testigos de un incremento alarmante de estos delitos. Por tanto, es
necesario que el gobierno implemente las recomendaciones acordadas en esta comisión especial
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 34 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
investigadora para generar un cambio real.
A pesar de los esfuerzos significativos del sector privado para hacer frente a esta situación, estos
son insuficientes sin una debida coordinación con el sector público. La lucha contra estos delitos
requiere un aumento de los esfuerzos en logística, en dotación y en materiales por parte del
Estado.
Durante el trabajo de esta comisión especial investigadora se determinó que el desarrollo de este
delito implica la participación de organizaciones con gran capacidad logística, de armamento, y
con tecnologías avanzadas para inhibir los medios de seguridad de las empresas salmoneras, por
lo que debe ser abordado desde una perspectiva de criminalidad organizada, ya que estas
actividades son llevadas a cabo por bandas y/o el crimen organizado, que incluso podrían
corromper a entidades públicas y privadas.
Es crucial establecer nuevas unidades de investigación especializadas en estos delitos, y definir
una figura penal específica que aborde el robo y la comercialización ilegal del salmón.
Hago un llamado al gobierno para que fortalezca la presencia del Ministerio Público desde la
Región del Biobío hasta la Región de Los Lagos, aumentando los recursos financieros y humanos.
De igual manera, espero que en la discusión del próximo proyecto de ley de presupuestos se
aumenten los recursos destinados al personal de Policía Marítima, con el fin de que puedan
mejorar la persecución de este delito.
Espero firmemente que las conclusiones alcanzadas en esta comisión especial investigadora
sirvan de algo y puedan ser aplicadas cuanto antes, para evitar que el robo de salmones siga
aumentando de manera sostenida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
NECESIDAD DE REFUERZO DE CONTROL MIGRATORIO EN REGIÓN DE LOS
LAGOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy vemos una serie de propuestas que emanan desde la fundación creada por
la entonces Presidenta Michelle Bachelet , que dentro de sus pilares se encuentra la regularización
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 35 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de migrantes ilegales, monitoreo de asentamientos irregulares y mejora de la convivencia de los
vecinos.
Pero la propuesta cae en un grave error, que es que no contempla que un número no despreciable
de los inmigrantes irregulares son integrantes de bandas de crimen organizado, tienen órdenes de
detención y son quienes tienen hoy al país sumido en una grave crisis de seguridad.
Lo primero es fortalecer nuestras fronteras, que los migrantes tengan sus papeles limpios y sean
un aporte a nuestra sociedad por buscar mejores oportunidades. Esos elementos son los
principales a considerar, pues, de lo contrario, seguiremos viendo por los medios de comunicación
ajustes de cuentas y a los líderes de estas bandas criminales apoderándose de las calles y
liderando sus actos desde los centros penitenciarios, sin respeto alguno a nuestras policías,
autoridades y legislación, como los lamentables incidentes y hechos de violencia que han marcado
a nuestra región, lo que ha evidenciado la migración de delincuentes a la Región de Los Lagos.
Por lo mismo, el control migratorio se debe reforzar, las policías y Fuerzas Armadas deben apoyar
el control de identidad en las calles, lo cual vengo a solicitar. Esto no vulnera los derechos de
nadie, sino solo busca evitar una crisis de mayor delincuencia y carteles de droga que están
ingresando al país y a nuestra región. Aquel que es ilegal y además cuenta con un prontuario debe
ser expulsado del país.
Por otro lado, hay que incrementar los recursos en seguridad destinados a la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 36 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimado señor ministro, estimados colegas:
La legislación chilena debe adecuarse para abordar de manera más oportuna y efectiva los daños
o efectos adversos producidos por situaciones excepcionales que afectan a nuestros sistemas de
riego, esenciales para la producción agrícola.
En 2023, la ley que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje fue modificada para consagrar la posibilidad de flexibilizar los requisitos de acceso a los
instrumentos de fomento en situaciones de catástrofe. Esa medida fue un paso positivo, ya que
reconoce la urgencia y rapidez necesarias en los procesos de habilitación y reparación de sistemas
de riego tras una catástrofe. Sin embargo, esta excepción no resulta del todo suficiente para
enfrentar las diversas circunstancias que afectan al mundo rural y que dependen del sistema de
riego.
Este proyecto proporcionará un mecanismo más adecuado para responder a las necesidades del
sector agrícola en situaciones específicas y localizadas, sin depender exclusivamente de la
declaración de un estado de excepción constitucional.
Señorita Presidenta, nuestra identidad como país agricultor y nuestra exposición constante a
catástrofes naturales requieren una legislación que pueda adaptarse y responder con celeridad a
las necesidades de nuestras comunidades rurales. La modificación propuesta en este proyecto de
ley es un paso fundamental en esa dirección, asegurando que nuestras políticas de riego sean
efectivas y oportunas ante cualquier emergencia.
Voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 37 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, hoy debatimos y reflexionamos respecto de una iniciativa que busca hacer
frente a un desafío moderno en el ámbito educativo: el uso de celulares y de otros dispositivos
móviles en nuestros establecimientos escolares.
El objetivo principal del proyecto es regular y, en muchos casos, prohibir el uso de estos
dispositivos en las aulas, con la firme intención de no interrumpir el proceso de aprendizaje y
contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia,
básica y media.
Este proyecto ha sido objeto de un profundo análisis y discusión, por lo que me parece relevante
destacar que, durante su segundo trámite reglamentario, se lograron mejoras significativas.
En concreto, la propuesta ha evolucionado por cuanto reconoce que su sentido no es simplemente
regular, sino establecer una prohibición clara y precisa en relación con el uso de dispositivos
móviles en ciertos niveles educativos.
Aprovechando esta intervención, quiero hacer un llamado de atención respecto de un aspecto
crucial:  la  fiscalización.  Debemos  asegurarnos  de  que  estas  medidas  sean  correctamente
implementadas y supervisadas en todos los rincones de Chile, incluyendo los sectores más
aislados y los rurales.
No podemos permitir que la distancia geográfica se traduzca en una brecha en la calidad
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 38 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educativa, ya que la igualdad de oportunidades en la educación es un principio que debemos
resguardar y promover en cada acción legislativa que emprendamos.
Voy a votar a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 39 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimada subsecretaria, hoy quiero hablarles sobre la urgente necesidad de
reactivar el turismo en nuestra querida Región de Los Lagos, un lugar que no solo es un tesoro
natural, sino que también es un enclave cultural que merece ser redescubierto tanto por
nacionales como por turistas internacionales.
El archipiélago de Chiloé y la provincia de Palena son conocidos por sus impresionantes iglesias de
madera, declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, y por su biodiversidad única, que
ofrece paisajes sobrecogedores y una naturaleza exuberante. Estos elementos no solo son
atractivos turísticos, sino que son parte fundamental de nuestra identidad cultural y de la
economía local.
La pandemia por covid-19 causó un impacto devastador en el turismo a nivel global, pero en
particular en la Región de Los Lagos. La llegada de turistas extranjeros ha disminuido un 17,4 por
ciento en comparación con el año 2019, y hemos visto una reducción significativa en el empleo
turístico.
Por eso, necesitamos el establecimiento de medidas efectivas, que no solo fortalezcan nuestra
capacidad  de  atraer  turistas,  sino  que  también  fomenten  el  desarrollo  de  sectores
interrelacionados, como la agricultura, los servicios gastronómicos, el transporte y la pesca, ya
que al hacerlo generaremos empleos sostenibles y contribuiremos al bienestar de nuestras
comunidades.
Hago un llamado a todos los actores involucrados, autoridades, empresarios y a toda la
comunidad, para que juntos impulsemos una reactivación efectiva y sostenible del turismo en el
archipiélago de Chiloé, la provincia de Palena y Llanquihue. La oportunidad está aquí y el
momento de actuar es ahora. Todos merecemos brillar una vez más como un destino turístico de
primer nivel y juntos podemos hacerlo realidad.
Imaginemos un archipiélago de Chiloé donde nuestras iglesias no solo sean visitadas por turistas,
sino que cuenten historias que conecten a las personas con nuestra herencia cultural. Imaginemos
un lugar donde los senderos naturales sean recorridos por viajeros ávidos de experiencias
auténticas, donde la gastronomía local resuene en cada plato y donde los emprendedores
creativos encuentren el respaldo que necesitan para florecer. Para lograrlo es fundamental que
nos enfoquemos en la capacitación y en el empoderamiento de nuestra gente. Debemos invertir
en formación en atención al cliente y en gestión de emprendimientos.
Estimada subsecretaria, hoy estuve en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, donde se
habló del canal nacional, de TVN. Lo menciono porque a veces nuestro archipiélago de Chiloé ni
siquiera aparece cuando se da el clima en los canales a nivel nacional. Queremos visibilizar a
nuestra Región de Los Lagos.
Por eso, vamos a estar muy llanos a aprobar este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 40 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 41 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, hoy quiero expresar mi firme apoyo a esta iniciativa. En un sistema político de
carácter presidencial, como el nuestro, la acusación constitucional es uno de los mecanismos de
control más potentes que tiene el Congreso Nacional para exigir responsabilidad política a las
autoridades en el ejercicio de sus cargos. Sin embargo, según nuestra Carta Fundamental, la
figura del gobernador regional no está explícitamente incluida entre los sujetos pasivos que
pueden ser sometidos a juicio político.
Es crucial recordar que los gobiernos regionales administran una cantidad considerable de
recursos públicos y su función es promover el desarrollo de cada región. No obstante, la
fiscalización de su gestión queda limitada al consejo regional, sin un mecanismo claro para exigir
responsabilidad política al gobernador regional en caso de infracciones a la legislación.
Este proyecto es un paso necesario no solo para fortalecer la fiscalización y la transparencia, sino
también para garantizar que quienes ostentan cargos de alta responsabilidad puedan ser
removidos si incurren en faltas graves.
El avance hacia una mayor descentralización, que tanto se ha promovido en los últimos años,
debe ir acompañado de mecanismos de control robustos que permitan evitar la corrupción y el
mal uso de los fondos públicos. Consagrar esta facultad de control es una medida esencial para
asegurar que los recursos destinados al desarrollo regional se utilicen correctamente y en
beneficio de la ciudadanía.
He estado atento a la querella que se sigue en la Región de Los Lagos contra el gobernador
regional. Varios funcionarios han estado en prisión preventiva.
Por lo anterior, considero que este proyecto es un gran avance en materia de control político y de
fiscalización. Es por eso que este diputado va a votar a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
APROBACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 7 DE SEPTIEMBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA
DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, hoy en esta Corporación hemos aprobado el proyecto que busca establecer
que el 7 de septiembre de cada año se conmemore el Día Nacional de la Concientización sobre la
Distrofia Muscular de Duchenne.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 42 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero hoy, además de apoyar este proyecto que viene a visibilizar esta enfermedad en el país, hay
que destacar a la mujer y madre Camila Gómez , quien tuvo la entereza y valentía, junto con el
presidente de la Corporación Familias Duchenne, Marcos Reyes , de alzar la voz por los niños y las
niñas que padecen una enfermedad que hasta hace muy poco tiempo era una patología
desconocida para la gran mayoría de nuestro país.
Camila Gómez , madre de Tomás Ross y una valiente mujer, caminó desde Ancud hasta el Palacio
de La Moneda para juntar los 3.500 millones de pesos que necesitaba para comprar el
medicamento que salvará a Tomás. Nunca debemos olvidar que tuvieron que caminar más de mil
kilómetros en esta travesía para reunir el dinero para un solo medicamento.
Sin duda, Camila Gómez marcó un hito en la historia de nuestro país; pero como diputado de la
república y chilote no quiero que más madres ni padres deban hacer esta heroica travesía para
conseguir un medicamento para su hijo o hija, como es el caso de Tomás Ross y Gerson Aros en la
isla y el archipiélago de Chiloé, que padecen esta enfermedad.
Como autoridades debemos abogar por que la salud sea para todos y no tengamos más casos en
que los ciudadanos deban caminar 31 días más de mil kilómetros para ser escuchados.
Por eso, hoy he votado a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 43 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo al ministro.
Estimado ministro, la situación de la seguridad en nuestro país es crítica. En agosto de 2024, más
de treinta familias en la Región Metropolitana perdieron a sus seres queridos debido a homicidios.
En la última década, el índice de homicidios se ha duplicado, dejando una estela de dolor y
sufrimiento en nuestras comunidades. El Plan Calles sin Violencia parece estar provocando un
desplazamiento del delito en lugar de disminuirlo, lo que genera incertidumbre y miedo en cada
rincón de nuestra nación.
La violencia ha cambiado su forma de actuar, y no solo afecta a la capital, como muchos creen o
perciben a través de las noticias; también está presente en regiones, como la de Los Lagos -ojalá
que no llegue al archipiélago de Chiloé-, donde el crimen organizado se ha convertido en una
pandemia que está desgarrando el tejido social de nuestro país.
Nuestro sistema de persecución penal está fallando: libera a los delincuentes y encarcela a
aquellos que valientemente intentan proteger la vida de sus seres queridos. Hoy estamos
presenciando situaciones que jamás hubiésemos imaginado. La violencia se ha infiltrado en
nuestras comunidades, dejando a su paso historias de vidas truncadas, sueños rotos y familias
devastadas.
Establecer  macrozonas  para  la  persecución  del  delito  es  fundamental,  pero  no  podemos
quedarnos solo con buenas intenciones plasmadas en un papel: es imperativo proporcionar el
financiamiento adecuado para que las fiscalías que se crean puedan actuar de manera efectiva y
brindar justicia a las víctimas.
Sinceramente, creo que el narcotráfico y el crimen organizado están carcomiendo los cimientos de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 44 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra sociedad. Este proyecto legislativo va en la dirección correcta. Ya basta de anuncios.
Debemos actuar con determinación para erradicar este mal. Recordemos que el principal rol del
Estado es garantizar la seguridad de la población y brindar consuelo y justicia a las víctimas, algo
que este gobierno no está logrando. Pasemos de las palabras a la acción.
Implementar la Fiscalía Supraterritorial y asegurar los recursos necesarios para su financiamiento
no solo es una medida administrativa; es un acto de justicia y humanidad, es una promesa a
nuestras comunidades de que no permitiremos que el crimen y la violencia dirijan nuestras vidas,
y es una declaración de que valoramos la vida y la seguridad de cada ciudadano y de que estamos
comprometidos a protegerlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 45 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
El señor BÓRQUEZ (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me
ha encomendado informar sobre el proyecto de ley ya individualizado, iniciado en mensaje, que
cumple su primer trámite constitucional.
La idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 21 de septiembre de 2024 en la Región de
Magallanes y de la Antártica Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del
estrecho de Magallanes por la goleta Ancud.
El proyecto es de quorum simple.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Javiera Morales y Catalina Pérez , y los diputados señores Miguel Ángel Becker ,
Bernardo Berger , Carlos Bianchi , Miguel Ángel Calisto , José Carlos Meza , Cosme Mellado , Rubén
Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y quien habla, Fernando Bórquez .
Fundamentos del mensaje
La toma de posesión formal del estrecho de Magallanes fue un largo anhelo nacional desde los
albores de nuestra patria. La incorporación del estrecho de Magallanes se estimó necesaria para
prevenir potenciales intervenciones anexionistas extranjeras en territorios aislados de la capital.
Asimismo, desde los primeros años de nuestra independencia se tuvo conciencia de que se
trataba de un territorio de la mayor importancia, no solo por su ubicación, sino por su interés
científico y económico para el naciente país.
Con tales motivos a la vista, el gobierno del Presidente Manuel Bulnes Prieto encomendó al capitán
de fragata John Williams Wilson (conocido en Chile después de su nacionalización como Juan
Guillermos ) la construcción de una goleta y la selección de los tripulantes que ejecutarían la
misión. Así, la goleta Ancud zarpó hacia Magallanes , desde Chiloé , el 22 de mayo de 1843, con
una expedición que alcanzó las 23 personas. Después de casi cuatro meses, la goleta Ancud llegó
a su destino el 21 de septiembre, recalando en una pequeña ensenada, hoy conocida como Puerto
del Hambre, donde el capitán Juan Guillermos tomó posesión del estrecho de Magallanes en
nombre del gobierno de Chile. Esta acción, que viene a ser reconocida mediante el presente
proyecto de ley, ha sido decisiva para la unidad y el desarrollo de nuestro país.
Durante la discusión particular, la comisión aprobó por asentimiento unánime una indicación del
Ejecutivo, que hace extensivo el feriado en comento a la provincia de Chiloé.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 46 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo cuanto puedo informar.
¡Que viva la goleta Ancud y que viva Chiloé!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 COMO FERIADO PARA
REGIÓN DE MAGALLANES Y DE LA ANTÁRTICA CHILENA, Y PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17069-06)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
declara feriado el día 21 de septiembre de 2024 para la Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, con motivo de la conmemoración de la toma de posesión del estrecho de Magallanes
por la goleta Ancud.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son los señores Fernando Bórquez y Carlos Bianchi ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de agosto de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 3 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 22 de este boletín de
sesiones.
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer que se haya presentado esta indicación y
que fuera aceptada por el gobierno, ya que eso realza adecuadamente la importancia de los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 47 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acontecimientos en los que han participado las chilotas y los chilotes.
La goleta Ancud se construyó con mucho sacrificio, y la travesía no fue fácil. La tripula- ción,
además, merece un reconocimiento especial, porque incluyó a dos mujeres y una niña, quienes
iniciaron este proceso familiar en Magallanes, contribuyendo significativamente a la estrecha
relación que mantenemos con las regiones hermanas de Los Lagos, Aysén y Magallanes .
Por eso, a veces encuentro injusto lo que se discute en este hemiciclo, ya que, cuando los
diputados de regiones alzamos la voz para que se reconozcan a nivel nacional las hazañas que
hemos llevado a cabo, parece que no se valora adecuadamente el esfuerzo y el sacrificio
involucrados.
Declarar feriado un día sábado probablemente no cambiará el rumbo de este país ni su economía,
pero sí permitirá reconocer adecuadamente a muchos chilotes y chilotas a lo largo del país.
Esta hazaña no solo refleja el esfuerzo de llegar antes que los franceses, sino que demuestra
también el sacrificio que hacemos los chilotes por estar presentes en un país tan desigual y
centralista como Chile.
Si el capitán Juan Guillermos viera que el feriado del 21 de septiembre solo beneficia a Magallanes
y la Antártica, probablemente diría que todo su esfuerzo fue en vano.
Por otro lado, el fuerte Bulnes , nombrado en honor al ex-Presidente Manuel Bulnes Prieto ,
también honra los principios que pregonamos.
Espero que el 19 de enero de 2026 también sea declarado feriado regional, ya que en esa fecha
conmemoraremos el bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio chileno. Hay muchas
expectativas de que no solo sea una fecha conmemorativa, sino que impulse también numerosos
proyectos gubernamentales que beneficien a nuestra gente chilota.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 48 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, hoy me dirijo a ustedes para abordar un tema que reviste especial
importancia para el futuro de nuestros jóvenes, y en particular para aquellos estudiantes de Chiloé
y de bajos recursos que enfrentan desafíos significativos en su camino hacia la educación superior.
Este proyecto de ley, que busca evitar que los estudiantes se vean imposibilitados de rendir sus
exámenes de grado por deudas económicas, es un paso crucial hacia la equidad en nuestro
sistema educativo.
Es innegable que la educación es un motor de movilidad social. Sin embargo, los jóvenes de mi
distrito que provienen de comunidades con recursos limitados a menudo se encuentran en una
encrucijada: por un lado, tienen el deseo y el potencial para obtener un título que les permita
mejorar su calidad de vida; por otro, las barreras económicas que se interponen en su camino.
No podemos permitir que la falta de recursos económicos limite el desarrollo académico de estos
estudiantes, quienes a pesar de las adversidades luchan por alcanzar sus sueños.
El propósito de este proyecto es claro: garantizar que el mérito académico de un estudiante no se
vea empañado por dificultades financieras. Los estudiantes de bajos recursos, incluidos aquellos
de la Región de Los Lagos, deben tener la oportunidad de demostrar sus capacidades sin el temor
constante de que una deuda les impida culminar su formación.
Nos hemos comprometido a crear un sistema educativo inclusivo y este proyecto es un paso
fundamental en esa dirección. Sin embargo, no podemos ignorar la realidad del sistema de
financiamiento actual; las altas tasas de morosidad del crédito con aval del estado son un reflejo
de una situación compleja que requiere nuestra atención.
Muchos de estos estudiantes, incluso aquellos que logran titularse, enfrentan una dura realidad
económica que les dificulta cumplir con sus obligaciones financieras. Es aquí donde debemos
buscar un equilibrio. El gobierno tiene la responsabilidad de establecer mecanismos que aseguren
que, una vez titulados, nuestros jóvenes puedan cumplir con sus deudas sin poner en riesgo su
estabilidad financiera. Quizá sea el momento de explorar alternativas, como lo que ha sido la
denominada “ley papito corazón”, para facilitar el pago de estas deudas de forma que no se
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 49 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conviertan en una carga insostenible.
Insto a cada uno de ustedes a considerar el impacto que este proyecto de ley tendrá en la vida de
muchos jóvenes.
Es por eso que voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el
diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, hoy nos reunimos para discutir un asunto crucial para la seguridad de
nuestras costas y la protección de nuestros puertos, como es la necesidad de aumentar la
dotación de Policía Marítima en nuestro país.
Desde su creación en el siglo XIX, la Policía Marítima ha jugado un rol fundamental en la vigilancia
y en el control de nuestras aguas jurisdiccionales. Sin embargo, en la actualidad enfrentamos una
situación crítica, consistente en que solo un 10 por ciento de la planta de la Armada de Chile está
dedicada a tales funciones, lo que resulta insuficiente para cubrir más de 5.000 kilómetros de
costa.
Esa escasez de personal limita gravemente nuestra capacidad para prevenir y responder a delitos
como el narcotráfico y el tráfico de vehículos robados, problemas que afectan directamente a
comunidades costeras como, por ejemplo, la comuna de Quellón, en el archipiélago de Chiloé.
Con su rica tradición cultural, y su economía dependiente de la pesca y del turismo, Chiloé se ha
visto particularmente afectado por esos problemas. La inseguridad en nuestras aguas no solo
amenaza la seguridad de los pescadores y de sus familias, sino que también perjudica a los
emprendedores locales que dependen del turismo.
La falta de una presencia adecuada de Policía Marítima ha generado un ambiente propicio para
actividades ilícitas, que afectan el sustento de muchas familias a lo largo de Chile.
Por ello, solicitamos al Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios del Interior
y de Defensa, implemente las medidas necesarias para aumentar la dotación de Policía Marítima.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 50 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No solo es crucial incrementar el número de funcionarios, sino también garantizar que su
distribución sea equitativa a lo largo de nuestro extenso litoral, asegurando así una vigilancia
efectiva en todos nuestros puertos y costas, especialmente en lugares como la Región de Los
Lagos, donde es vital la protección de nuestros recursos marítimos.
Además, es imperativo que se destinen mayores recursos a este organismo, para que cuente con
las herramientas necesarias para cumplir con su misión. La prevención del crimen organizado en
nuestras aguas no es solo una cuestión de seguridad, sino también de protección de nuestras
comunidades y del desarrollo de nuestra economía marítima.
Señorita Presidenta, invito por su intermedio al diputado Winter a reflexionar sobre la relevancia
de esta solicitud y a apoyarla con firmeza. Es nuestra responsabilidad garantizar que la Policía
Marítima pueda actuar con la eficacia y la capacidad que demanda la actual situación, protegiendo
así a nuestras comunidades y a las de todo el país, que tanto valoran y dependen de nuestro mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 51 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor  Presidente,  quiero  abordar  la  urgente  necesidad  de  fortalecer  nuestra  legislación
antiterrorista. Creo que a todos nos queda más que claro que la actual ley no es suficiente ni
eficaz para investigar y sancionar adecuadamente estos delitos, que no solo atacan nuestra
seguridad, sino que también violan derechos humanos fundamentales.
Estimados colegas, el terrorismo busca destruir la institucionalidad democrática y crear un clima
de miedo en nuestra población.
Ante el surgimiento de organizaciones criminales internacionales que operan en nuestro país, es
imperativo que actualicemos nuestras leyes, con el fin de sancionar de manera efectiva a quienes
financian el terrorismo. Esto es crucial para cerrar el círculo de impunidad que permite a estos
grupos actuar con libertad.
El proyecto que discutimos hoy introduce nuevas atribuciones para las policías y para el Ministerio
Público, al permitir la interceptación de comunicaciones en un radio de hasta dos kilómetros. Eso
nos dará las herramientas necesarias para desarticular bandas terroristas antes de que puedan
llevar a cabo ataques.
Además, se incorporan técnicas de investigación avanzada que facilitarán la identificación de las
redes de apoyo logístico y financiero de tales organizaciones.
También es fundamental que esta nueva legislación brinde mayor protección a víctimas y testigos,
asegurando su seguridad y animándolos a participar en los juicios sin temor a represalias.
Estimados  colegas,  apoyar  este  proyecto  es  nuestra  responsabilidad  para  responder  con
determinación a esta realidad y garantizar un entorno seguro para todos los chilenos y chilenas.
¡Las víctimas también tienen derechos humanos!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 52 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, vengo a destacar la importancia de este proyecto para la
actividad del buceo y actividades con conexas, que cumplen una función relevante en la economía
de nuestro país y, como no decirlo, en mi gran isla de Chiloé.
Los buzos profesionales realizan sus funciones en varios sectores productivos y tienen una fuerte
influencia en la industria salmonera. Las empresas dedicadas a la producción del salmón
constituyen un sector relevante en la economía de mi distrito. Además, son una gran fuente de
trabajo en la Región de Los Lagos y generan el ingreso principal de varias familias del archipiélago
de Chiloé.
Por esto, considero una excelente medida que se incorpore en el Código del Trabajo el contrato de
buceo. Regular actividades como esta permite que el buceo profesional se practique de forma
segura.
También, quiero hablar de actividades conexas. He tenido varias conversaciones con agrupaciones
de  mujeres  que  mayoritariamente  trabajan  ligadas  a  la  pesca  artesanal:  encarnadoras,
charqueadoras, ahumadoras, tejedoras de las redes, fileteadoras, carapacheras, desconchadoras,
amarradoras  o  enfardadoras  de  algas,  carpinteras  de  ribera,  que  hacen  la  construcción,
mantención y reparación de las embarcaciones de madera en nuestra Región de Los Lagos, en
particular de mi distrito.
Se suman a esto las obligaciones y responsabilidades que este proyecto exige a los empleadores
para la protección del trabajador en torno a proporcionar todos los medios técnicos y de seguridad
necesarios para realizar las labores de buceo y actividades conexas.
Es importante, además, hacer alusión a las nuevas herramientas que tendrá la Dirección del
Trabajo en el ámbito de la fiscalización, lo que permitirá que esta labor tan importante para el país
en materia productiva pueda desarrollarse de manera segura.
Debo hablar también de algo que creo lamentable. De acuerdo con lo registrado por la Dirección
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 53 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Trabajo, desde el año 2021 las personas trabajadoras del sector del buceo, en específico de la
industria del salmón, han enfrentado al menos treinta y un accidentes graves, seis de ellos fatales.
Esto es inaceptable.
Para evitar estas tragedias debe apoyarse este proyecto. Pero no basta con esto; es necesario que
el Estado construya una agenda que permita avanzar con medidas concretas en materia de salud
y seguridad en el trabajo.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
AMPLIACIÓN DE GARANTÍA EXIGIDA AL VENDEDOR EN ACTOS JURÍDICOS
DESTINADOS A ADQUISICIÓN DE UN BIEN RAÍZ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15084-14 Y 16793-14, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para ampliar la
garantía exigida al vendedor en los actos jurídicos destinados a la adquisición de un bien raíz.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Fuenzalida .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15084-14, sesión 33ª de la legislatura 370ª, en lunes 13 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín, N° 16793-14, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 54 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, hoy analizamos un proyecto muy técnico, pero crucial,
que tiene por objeto la protección de los compradores en la compraventa de bienes raíces. Lo que
busca el proyecto es modificar el artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para ampliar su alcance, de modo que incluya todos los tipos de unidades
vendibles, no solo viviendas.
Es fundamental que quienes compren un bien raíz, independientemente de su naturaleza, cuenten
con la misma protección que aquellos que adquieren viviendas. Todos debemos poder confiar en
que nuestros derechos sean resguardados. Todos los compradores merecen la misma protección.
Lo que también es importante es que la garantía del pago anticipado no solo asegure el
cumplimiento del contrato, sino que también proteja las características del inmueble prometido. Si
el vendedor modifica unilateralmente el bien, el comprador debe tener la posibilidad de exigir el
monto total garantizado.
Además, se propone que los contratos de promesa incluyan cláusulas que obliguen a garantizar
cualquier pago futuro con una póliza de seguros, brindando mayor seguridad a los compradores.
Asimismo, es necesario establecer un plazo máximo para formalizar la compraventa definitiva a fin
de evitar que los compradores queden en un limbo jurídico.
Estimados colegas, por intermedio de la señorita Presidenta, como legisladores no podemos
aceptar que se celebren contratos de promesa sin la supervisión de un notario. Debemos verificar
la existencia de pólizas o boletas bancarias antes de autorizar estos contratos, y, finalmente, las
causas judiciales por incumplimiento deben tramitarse bajo un procedimiento sumario para
garantizar un acceso ágil a la justicia.
La modificación del artículo 138 bis de la Ley General de Urbanismo y Construcciones es un paso
necesario para fortalecer la protección de los promitentes compradores. Este es un compromiso
que debemos asumir con seriedad y responsabilidad, y que debe reflejarse en nuestras acciones
legislativas, para que cada ciudadano pueda adquirir su hogar o su espacio de trabajo con la
confianza de que sus derechos están garantizados.
Por las razones expuestas, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 55 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para establecer la
caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo respecto de personas que
indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer el uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 23.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 9 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados y queridos colegas, estamos reunidos para discutir un tema crucial y
de mucha importancia que afecta a los sectores más vulnerables de nuestra sociedad. La
propuesta que hoy presento sobre la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo municipal no solo busca aliviar la carga económica de las personas mayores y del 40 por
ciento más vulnerable de la población, sino que también aborda un tema de equidad y justicia
social en nuestro sistema.
La propuesta es muy pertinente en el contexto de una recesión económica que ha afectado
desproporcionadamente a los más desfavorecidos. Muchos adultos mayores, a pesar de haber
trabajado toda su vida y haber acumulado ciertos bienes, se ven atrapados en una trampa
económica. Sus pensiones no son suficientes para cubrir los gastos básicos y la carga de los
derechos de aseo puede ser devastadora.
Este proyecto de ley, al establecer la caducidad de la acción ejecutiva tras tres años, ofrece una
solución efectiva y necesaria. Es necesario hacernos cargo de iniciativas que no solo busquen
seguridad, sino que también se preocupen de lo social en nuestro país, lo que este gobierno ha
dejado muy a la deriva. Apoyar esta iniciativa es un acto de justicia, en un momento donde la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 56 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empatía y el apoyo de los ciudadanos son más necesarios que nunca. Debemos unirnos para
respaldar esta propuesta que, sin duda, mejora la calidad de vida de muchos adultos mayores.
Hago un llamado a todos los colegas presentes para apoyar este proyecto. Sé que ha habido
iniciativas de algunas colegas a través de solicitudes de resolución relacionadas específicamente
con este beneficio al 40 por ciento más vulnerable y a los adultos mayores. Es un paso
significativo hacia una sociedad más justa y equitativa. Es por eso que pido especialmente a los
colegas de este hemiciclo que vean esta propuesta desde el punto de vista social.
También, quiero hacer un acto de justicia, en el sentido de dar cuenta de que iniciamos este
proyecto con un concejal de Castro perteneciente al Partido Socialista, quien vio que había una
necesidad en una población muy característica de dicha comuna. Así, iniciamos este proceso en
conjunto. Con el apoyo de ustedes en algún momento podrá ser ley de la república.
Mi voto siempre será a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Estamos a dos minutos del término del Orden del Día. Por lo tanto, el debate de este proyecto
queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 57 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).- Ha terminado su tiempo, diputado.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, me dirijo a ustedes con profunda preocupación, y con una
mezcla de incredulidad y tristeza, al abordar el proyecto de ley que establece normas para la
realización de funerales de riesgo.
Me pregunto, y les pregunto también a ustedes, ¿en qué momento llegamos a esta situación?
Un funeral, en su esencia más pura, es un momento de paz, de reflexión, de fe y de despedida. Es
un espacio sagrado, donde las familias se reúnen para honrar la memoria de sus seres queridos.
Sin embargo, hoy nos encontramos aquí debatiendo sobre cómo legislar respecto del funeral de un
delincuente.
En mi querida tierra de Chiloé, los funerales son encuentros familiares, momentos de unión y de
comunidad. No es concebible que debamos cerrar calles o interrumpir la vida cotidiana para llevar
a cabo una despedida. Sin embargo, en otras partes de nuestro país, las circunstancias nos
obligan a tomar medidas extraordinarias.
Me resulta insólito que nuestras fuerzas policiales sean desviadas de su propósito fundamental
para custodiar funerales calificados como de alto riesgo. El proyecto que estamos discutiendo,
estimados colegas, propone que el delegado presidencial regional tenga la facultad de calificar un
funeral como de alto riesgo y de ordenar, en un plazo breve, que la inhumación o cremación se
realice en un plazo de 24 horas desde su notificación. Esto incluye la inscripción de la defunción en
el Servicio de Registro Civil e Identificación y el traslado del fallecido directamente hasta el lugar
de sepultación o cremación.
Colegas, debemos recordar que el Estado de derecho debe prevalecer. La libertad y la seguridad
de nuestras familias deben ser prioritarias. No podemos ni debemos someter a nuestros
ciudadanos a funerales que pongan en riesgo su bienestar y su tranquilidad. Sin embargo, temo
que este proyecto de ley se quede corto y que no aborde de manera adecuada las raíces del
problema que enfrentamos.
Que esta discusión nos impulse a redoblar nuestros esfuerzos por un Chile más justo, más seguro
y más humano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 58 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ .-
Señorita Presidenta, garantizar una educación de calidad es una responsabilidad que debemos
priorizar, especialmente cuando se trata del presupuesto nacional.
Este compromiso debe estar centrado en los niños, niñas y adolescentes de todo el país,
particularmente en aquellos de la Región de Los Lagos.
Recientemente, la subsecretaria de Educación anunció la instalación de un Servicio Local de
Educación Pública (SLEP) en el archipiélago de Chiloé para enero de 2025.
Como diputado de la república, fiscalizaré y velaré por que las contrataciones que se realicen
dentro de este nuevo servicio sean gestionadas bajo los principios de la Alta Dirección Pública, ya
que es esencial que los profesionales que se sumen a este desafío sean plenamente idóneos.
No podemos permitir que el amiguismo o la politización de estos procesos pongan en riesgo la
calidad de la educación que nuestros niños del archipiélago de Chiloé se merecen.
Adicionalmente, quiero reiterar la urgente necesidad de aprobar la homologación del bono de zona
extrema para los trabajadores de la educación en el archipiélago de Chiloé.
Este es un tema prioritario, ya que los profesionales de la educación que trabajan en nuestra
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 59 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
región  enfrentan  condiciones  especiales  que  deben  ser  reconocidas  y  compensadas
adecuadamente.
Como diputado por el distrito N° 26, hago un llamado a todos mis colegas para que trabajemos
unidos en el fortalecimiento de nuestros establecimientos educativos. Debemos asegurar que cada
niño, niña y adolescente de la Región de Los Lagos y de todo Chile tengan acceso a un espacio
seguro, digno y adecuado para su desarrollo académico y personal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy vengo ante esta honorable Cámara de Diputados con un tema que afecta de
manera directa a nuestras familias y a nuestras comunidades: la crisis de la salud pública en
nuestro país y nuestra región, y las falencias que día a día vemos reflejadas en los hospitales y
centros de salud de la Región de Los Lagos.
En primer lugar, quiero expresar una profunda preocupación por el presupuesto que estamos
analizando hoy. La salud de nuestra gente está en una crisis permanente. El aumento de las listas
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 60 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de espera y la falta de especialistas son alarmantes. Para colmo, hemos sido testigos de una serie
de irregularidades administrativas en la Región de Los Lagos, particularmente en los hospitales de
Puerto Montt y Ancud . Estas irregularidades son un mal ejemplo de la gestión pública. Quiero
hacer un énfasis especial en la necesidad urgente de fortalecer las redes de salud, sobre todo en
las localidades más apartadas de mi región. No basta con discursos, necesitamos hechos. Es
urgente la construcción de un hospital en la comuna de Hualaihué.
Estimada ministra -por su intermedio, Presidente-, la alcaldesa María Cristina Espinoza ha hablado
con usted para que se empiece a trabajar a fin de tener un hospital en esa comuna, una comuna
postergada sistemáticamente y que no puede seguir esperando. También el hospital de Castro
lleva años esperando una mejora en la complejidad para una mejor atención, especialmente en los
especialistas.
También quiero resaltar que he presentado una indicación, que fue declarada inadmisible por la
Mesa, en la que planteo que tenemos una necesidad de un avión-ambulancia para Chiloé. Nuestra
geografía hace que el acceso a la atención médica adecuada sea muy complicado y este avión-
ambulancia facilitaría el traslado de pacientes en situaciones críticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 61 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimado ministro, hoy quiero referirme a un tema crucial para nuestra Región
de Los Lagos.
En primer lugar, quiero destacar un tema que considero de vital importancia para el desarrollo
habitacional en nuestra región, que es la adquisición de terrenos para nuevos proyectos
habitacionales. Actualmente, los planes habitacionales que se desarrollan en la región están
basados mayoritariamente en terrenos adquiridos durante el gobierno del entonces Presidente
Sebastián Piñera .
Si bien ese proceso fue positivo en su momento, hoy nos encontramos con una realidad distinta,
en que la escasez de terrenos para nuevos proyectos está limitada al crecimiento y a la capacidad
de respuesta frente a la creciente demanda habitacional. Es urgente que el presupuesto del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo considere mayores recursos para la adquisición de terrenos en
nuestra región.
Por otro lado, quiero referirme a la disminución de los recursos para el subsidio DS-27, que es
fundamental para el mejoramiento de vivienda en sectores vulnerables. Este subsidio ha sido una
herramienta esencial para mejorar las condiciones de vida de miles de familias que, si bien ya
cuentan con una vivienda, enfrentan serias carencias en términos de infraestructura.
Lamentablemente, en los últimos años hemos visto una disminución considerable de los recursos
destinados a este subsidio en nuestra región.
Es necesario que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo reactive con urgencia los recursos
destinados al subsidio DS-27, para que podamos continuar apoyando a las familias más
vulnerables de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 62 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señora CARIOLA, doña Carol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputada. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, las obras públicas son un motor clave para el desarrollo económico. La
conectividad y la creación de empleo son inversiones fundamentales que impactan de manera
directa en la calidad de vida de las personas; sin embargo, hoy nos enfrentamos a una situación
crítica. Obras emblemáticas para mi distrito están siendo aplazadas de manera arbitraria por este
gobierno. Me refiero a dos proyectos prioritarios para nuestra región: la doble vía de la ruta El
Tepual, de Puerto Montt, y la doble vía entre Chacao y Chonchi, en Chiloé, esta última anunciada
por el Presidente en la cuenta pública y ratificada por el propio Presidente Gabriel Boric cuando
estuvo de gira en Chiloé.
Ambas rutas tienen un flujo vehicular y de transporte público elevado, ya que son arterias
fundamentales para la conectividad de miles de familias que, día a día, enfrentan una realidad de
congestión y demora significativa en su traslado, con un gran número de accidentes con resultado
fatal.
Esas obras no pueden seguir siendo postergadas. La gente de mi distrito y, por sobre todo, los
chilotes no pueden seguir esperando. Este gobierno debe darles una explicación. Exijo que esas
iniciativas sean priorizadas y activadas lo antes posible.
Asimismo, quiero hacer un llamado urgente a la necesidad de priorizar los APR para los sectores
rurales de nuestra región. Más de 60.000 familias se ven afectadas por la falta de acceso a agua
potable de calidad.
Este es un tema de justicia social, de salud pública y de dignidad. No podemos seguir postergando
una solución que es vital para el bienestar de tantas familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 63 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CARGOS PÚBLICOS PARA QUIENES COMETAN DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16893-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer inhabilidad de acceso y causal de
cesación  en  cargos  públicos  para  quienes  hayan  cometido  delitos  contra  la  probidad,
correspondiente al boletín N° 16893-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 97ª de la presente legislatura, en martes
5 de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy la corrupción amenaza nuestro sistema político. Varios
casos han salido a la luz pública, lo que demuestra lo vulnerables que son nuestras instituciones a
caer en las manos del cohecho, el soborno y el tráfico de influencias.
Se ventilaba que en nuestro país no existía la corrupción, que nuestras instituciones eran íntegras,
que esto sucedía solamente en otros países, pero estábamos equivocados. ¡En Chile hay
corrupción y está descontrolada!
Debemos protegernos frente a este mal que destruye la confianza de los ciudadanos en el Estado.
Este proyecto de reforma constitucional, por un lado, disuade al funcionario por medio de graves
sanciones penales, y, por otro, establece una inhabilidad para postular a cargos públicos, a fin de
que funcionarios deshonestos no vuelvan a poner un pie en la Administración pública.
Protegernos frente a esta amenaza es urgente; pero no basta con castigar al funcionario: también
debemos endurecer las penas para aquellos privados que busquen corromper los servicios
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 64 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicos para obtener beneficios económicos. El problema debe atacarse por ambos frentes para
garantizar a la ciudadanía la erradicación de todo tipo de conducta que pretenda destruir el
prestigio de nuestras instituciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, la presencia de inmigrantes irregulares ya es habitual en
nuestro país, y su número ha crecido notablemente esta última década.
Bandas criminales, narcotráfico y comercio ilegal han sido algunas de las manifestaciones de una
migración  descontrolada  de  ciudadanos  provenientes  de  otros  países,  principalmente  de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 65 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sudamérica y Centroamérica. Varios de ellos son ciudadanos que han sido condenados por delitos
graves en sus países y que ingresaron a Chile con total impunidad. Esas personas no son aporte
para nuestra sociedad. Lo único que hacen es crear el mal y esparcir valores reprochables entre
los ciudadanos de nuestro país.
No hay que olvidar la presencia en nuestro territorio del grupo criminal transnacional conocido
como  el  Tren  de  Aragua,  al  cual  se  le  atribuyen  delitos  terribles  como  torturas,
desmembramientos, entierro de personas vivas y otras conductas punibles que no teníamos la
costumbre de ver en nuestro país. Otra herramienta ocupada por esta banda es la extorsión de
autoridades de distintas áreas del Poder Judicial y del Ministerio Público para obtener sentencias
que sean favorables a su sector. No podemos permitir que esas personas se adueñen de nuestras
instituciones, manejando a su gusto a personas que cumplen noblemente con los principios de
imparcialidad y justicia.
Este proyecto busca evitar que delincuentes e infractores de la ley ingresen y permanezcan en
Chile. Para ello, se modifican las prohibiciones de ingreso al país y se incorporan nuevas causales,
como las de condena por violencia intrafamiliar y delitos vinculados al crimen organizado. Además,
se amplían las causales de expulsión.
Se elimina el estatus de protección que amparaba a aquellos inmigrantes que se encontraban en
una situación de vulnerabilidad. Esta condición ya no les daba acceso a mejores condiciones en
servicios públicos.
Se aumentan las sanciones a aquellas personas que reciban una compensación económica por el
transporte de inmigrantes irregulares.
Por todo esto, llamo a apoyar esta iniciativa, porque nuestro país necesita de una migración
ordenada y una regulación efectiva que prevenga la delincuencia y los atentados a la seguridad
que han propiciado sujetos que llegan a nuestro territorio en situación de ilegalidad y con
antecedentes penales graves.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente
al año 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 66 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida en forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 39 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, me dirijo a esta Cámara de Diputados con sentimientos encontrados respecto de
la reciente tramitación del proyecto de ley de presupuestos 2025.
En primer lugar, quiero destacar y celebrar la decisión del Senado de reponer los recursos para el
programa Chile Crece Contigo. Este programa, que es fundamental para la protección integral de
la infancia en el país, había enfrentado un rechazo inicial de nuestra Cámara de Diputados, pero,
finalmente, ha recibido el financiamiento necesario.
Por otro lado, quiero referirme a las medidas adoptadas para modificar el Sistema de Admisión
Escolar. La eliminación de la tómbola y la inclusión de criterios de mérito académico son pasos en
la dirección correcta hacia un proceso más justo y equitativo. Sin embargo, debemos seguir
atentos para asegurar que estas modificaciones realmente beneficien a nuestros estudiantes y sus
familias.
No obstante, debo expresar mi desazón por no haber logrado avanzar en una iniciativa que
considero vital para mi región. Me refiero a la implementación de un avión ambulancia para la
gran isla de Chiloé y Palena . La geografía única y los desafíos de conectividad que enfrentamos
hacen que este recurso sea esencial para garantizar el acceso oportuno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
FACILITACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA PÚBLICA A
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16290-29) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 67 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que interpreta y
modifica cuerpos legales que indica, para facilitar el uso de inmuebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin fines de lucro que lo
soliciten, correspondiente al boletín N° 16290-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de reforma constitucional se inició en la sesión 96ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión de Deportes y Recreación-, y continuó en la sesión 106ª de la misma legislatura, en
martes 19 de noviembre de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley que busca garantizar el uso y la
disponibilidad de la infraestructura deportiva por parte de nuestras organizaciones deportivas. Es
una iniciativa que, sin duda, tiene buenas intenciones, pero requiere un análisis más profundo
sobre su viabilidad y efectividad.
La interpretación auténtica de ciertas normas de la ley del Deporte y de la ley de educación
pública es un paso importante; sin embargo, debemos ser realistas sobre el contexto en el que nos
encontramos.
Se menciona que los SLEP tendrán la obligación de facilitar el acceso a estas infraestructuras. Al
respecto, me pregunto si realmente tienen la capacidad para gestionar y financiar adecuadamente
estas instalaciones. Lamentablemente, la respuesta es clara: no. La realidad es que los recursos
de los SLEP son limitados y, en muchas ocasiones, se ven absorbidos por otras necesidades
urgentes dentro de la educación. Si destinamos estos fondos a la infraestructura deportiva, ¿qué
pasará con la educación de nuestros niños y jóvenes? ¿Acaso podemos permitir que se sacrifiquen
otros aspectos fundamentales de su formación?
Es crucial que entendamos que la infraestructura deportiva no puede ser un tema secundario en la
agenda de los SLEP. Por eso, considero que debemos abrir la puerta a la participación activa de los
privados y de las organizaciones deportivas en la gestión de estos recintos. Ellos tienen la
experiencia, el compromiso y, sobre todo, la capacidad de invertir en estas instalaciones para que
se mantengan en óptimas condiciones.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 68 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos permitir que nuestras instalaciones deportivas se conviertan en espacios olvidados,
esperando a que alguien en el ámbito gubernamental decida invertir en su mantenimiento.
Necesitamos un enfoque en que las organizaciones deportivas, junto con la comunidad, asuman el
rol que les corresponde y se hagan cargo de estas infraestructuras. Por lo tanto, debemos
considerar la posibilidad de incorporar un marco que permita a los privados y a las organizaciones
deportivas gestionar y financiar estas instalaciones. Solo así podremos garantizar que nuestros
jóvenes y la comunidad en general tengan acceso a espacios adecuados para la práctica del
deporte y la actividad física.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE DISPONIBILIDAD PRESUPUESTARIA DE GOBIERNO
REGIONAL DE LOS LAGOS PARA ENFRENTAR GASTOS PROYECTADOS PARA
2024
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Fernando
Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, existe un compromiso planteado por la directora de Salud de Chiloé de generar
un convenio para la compra o expropiación de un terreno que todavía no tienen determinado. O
sea, hoy no hay nada.
También nos enteramos de parte de la directora del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu)
regional que recién van a solicitar recursos este año al gobierno regional. Entonces me hago las
siguientes preguntas:
¿Conocen los valores de los terrenos las directoras de esos servicios públicos?
¿Sabe el gobernador Vallespín que le van a solicitar dichos recursos antes de que deje la
gobernación regional este año 2024?
¿El gobierno regional tiene disponibilidad presupuestaria actualmente, este año 2024? Porque
sabemos que el gobernador está en La Moneda, solicitando recursos para poder terminar este fin
de año. ¿O se los van a endosar al nuevo gobernador, que asume en enero del 2025?
Me gustaría que el señor Vallespín aclarara esta información, que fue declarada por la directora
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 69 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Serviu regional en una actividad en el archipiélago de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Mellado . Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros señores Mario Marcel , Esteban
Valenzuela y Álvaro Elizalde , y a la señora subsecretaria.
Hoy nos encontramos discutiendo un proyecto de ley que busca reajustar los salarios del sector
público a partir del 1 de diciembre de 2024, de forma retroactiva, con incrementos adicionales
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 70 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante 2025. Esa medida es necesaria para asegurar que los trabajadores del sector público
mantengan  su  poder  adquisitivo  en  un  contexto  económico  cambiante.  Sin  embargo,  es
fundamental que al abordar este reajuste no olvidemos las necesidades específicas de los
trabajadores públicos, especialmente en el archipiélago de Chiloé.
Existe una deuda histórica en cuanto a la no homologación del bono de zonas extremas en Palena
para nuestros trabajadores de la salud primaria, funcionarios municipales, asistentes de la
educación y trabajadoras de jardines infantiles bajo la modalidad vía transferencia de fondos
(VTF). Hemos transmitido esa preocupación al Ministerio de Hacienda y al ministro Marcel . Es
imperativo que ello se resuelva. No podemos seguir postergando a quienes son fundamentales
para el funcionamiento de nuestras comunidades, especialmente en un archipiélago de cuarenta
islas habitadas, como es Chiloé. La desigualdad en la asignación de estos bonos es una injusticia
que debe corregirse.
Apreciamos los aguinaldos de Navidad aprobados en la comisión, que representan un apoyo
importante para muchos trabajadores. Si bien esos aguinaldos son bienvenidos, no deben desviar
nuestra atención de las necesidades de abordar las desigualdades estructurales.
Por lo tanto, insto al Ejecutivo, especialmente al ministro Marcel , para que de manera concreta y
efectiva, antes de que finalice el trámite del proyecto de ley, resuelva la situación de los
funcionarios públicos de Chiloé. No podemos aprobar el proyecto sin garantizar un trato equitativo
y justo para todos nuestros trabajadores.
En conclusión, apoyo el proyecto de ley de reajuste, pero subrayo la importancia de que el
Ejecutivo establezca compromisos reales y tangibles, especialmente con la firma del ministro
Marcel , para cumplir con los trabajadores públicos de Chiloé.
Es hora de actuar con justicia y equidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR DEMORA EN PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
CENTRO DE REHABILITACIÓN DEL CLUB DE LEONES DE ANCUD, PROVINCIA
DE CHILOÉ (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez
.
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 71 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estimados colegas, quiero manifestar mi preocupación y, sobre todo, la
preocupación por la demora que ha tenido el proyecto de construcción de un centro de
rehabilitación del Club de Leones de Ancud.
Ese es un sueño de toda la comunidad ancuditana y de todo el archipiélago de Chiloé, que a la
fecha no registra avances. Por eso, hago un llamado a las autoridades, y principalmente al nuevo
gobernador regional, Alejandro Santana , quien asumirá este 6 de enero, a quien le deseo lo mejor
en su gestión, pero quiero que reafirme efectivamente su compromiso con la construcción de ese
centro de rehabilitación y con la asignación de recursos.
Ese centro sigue a la espera de obtener la recomendación satisfactoria (RS), por lo que también
hago un llamado al seremi del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en la Región de Los Lagos,
Enzo Jaramillo , para que apoye en agilizar el otorgamiento de la RS y el proyecto pueda avanzar,
y llevar adelante la asignación de recursos, la licitación y, finalmente, su construcción.
Espero que el nuevo gobernador regional, Alejandro Santana , junto con sus honorables consejeros
regionales, priorice este megaproyecto que viene en directo beneficio de los niños, niñas, jóvenes
y adultos de las 40 islas del archipiélago de Chiloé y de la provincia de Chaitén, ya que, al ser
Chiloé una zona extrema, se debe considerar el costo y la dificultad de traslado de los pacientes y
de sus familias a la Teletón en la ciudad de Puerto Montt.
Por las razones expuestas, solicito que se agilicen los procesos para que se cumpla con este
proyecto.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 72 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, qué importante es contar con una regulación para una actividad económica tan
relevante para la minería y la industria de la construcción, especialmente cuando esta última ha
sido sumamente golpeada por la crisis y la recesión pospandemia. Contar con un procedimiento
claro, plazos concretos y un marco regulatorio más homogéneo aporta mayor certeza jurídica y
legitimidad a una práctica que es sumamente necesaria para el desarrollo de las economías
locales.
El objeto de esta ley en proyecto se refiere a las extracciones de áridos que están en cauces
naturales, como lagunas y lagos. Cabe resaltar que existen alrededor de 35 lagos y lagunas
solamente en el archipiélago de Chiloé, constituyéndose en una de las zonas con mayor densidad
de lagos a lo largo de la cordillera de la costa.
Por esta razón, regular esta actividad es sumamente beneficioso para que los habitantes de estos
territorios puedan desarrollar la actividad de extracción de áridos bajo un régimen jurídico que
garantice su adecuado ejercicio y una fiscalización rigurosa que evite situaciones de riesgo para la
comunidad, garantizando, además, el cuidado del medio ambiente y la protección de los
ecosistemas naturales.
Si bien este proyecto mejora bastante la regulación de la actividad extractiva, todavía es
susceptible de mejoras en torno a procedimientos, plazos y otras reglas que puedan dificultar su
implementación.
Por este motivo, estimado Presidente, respaldo las votaciones separadas solicitadas por diputados
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 73 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la bancada de la UDI, orientadas a afinar algunos aspectos y mejorar disposiciones del proyecto
que, de ser aprobadas tal como están actualmente, podrían causar futuros problemas.
Muchas gracias.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ANHELO DE PRONTA INAUGURACIÓN DE HOSPITALES DE QUELLÓN Y
ANCUD
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, en materia de salud, espero que se inaugure este año el Hospital de Quellón,
ya que solo falta regularizar obras complementarias, y también se inaugure el Hospital de Ancud.
Ambos hospitales son obras emblemáticas para nuestra provincia, y ya tienen un avance de 98
por ciento en sus obras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE EXIGENCIA EFECTIVA DE APTITUDES PARA
CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16720-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales que indica, para
hacer efectiva la exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y
regular otras materias relacionadas, correspondiente al boletín N° 16720-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 74 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 111ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados ministro y subsecretario, soy representante de la hermosa y
diversa Región de Los Lagos, un rincón de nuestro país que, a pesar de su tranquilidad y encanto,
no está exento de los desafíos que enfrentamos en materia de seguridad vial.
Hoy discutimos un proyecto que busca modificar la ley N° 18.290 para hacer efectiva la exigencia
de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regula otras materias relacionadas.
En ese sentido, quiero expresar mi firme apoyo a esta iniciativa.
El caso que dio origen a este proyecto es un trágico accidente ocurrido en agosto de 2022. Ello nos
recuerda de manera dolorosa que no podemos seguir postergando la actualización de nuestras
normativas de tránsito. La pérdida de vidas, especialmente de una tan joven como la de Jacinta, es
un recordatorio de las graves consecuencias que pueden derivarse de la falta de una regulación
adecuada en materia de salud y conducción.
Es evidente que muchos conductores, especialmente aquellos de edades avanzadas o con
condiciones médicas preexistentes, pueden subestimar o incluso desconocer las limitaciones que
sus condiciones les imponen. La autoevaluación, aunque importante, no puede ser el único criterio
para determinar la capacidad de una persona para conducir.
Tal como lo han implementado otros países, como España, Argentina, Italia y Australia, es
necesario exigir un certificado médico que acredite el estado de salud del solicitante para acceder
a una licencia de conducir.
Además, debemos considerar los efectos de ciertos medicamentos que pueden comprometer la
capacidad de reacción y juicio de los conductores.
En Chiloé, donde la conectividad vial es crucial para la vida diaria, garantizar que todos los
conductores estén en condiciones óptimas es fundamental para la seguridad de nuestros
habitantes.
Por lo tanto, insto a todos mis colegas a apoyar este proyecto de ley. Es una medida necesaria
para proteger la vida de nuestros ciudadanos y mejorar la seguridad en nuestras carreteras.
Recordemos que cada acción que tomemos en este hemiciclo tiene el potencial de salvar vidas y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 75 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
construir un futuro más seguro para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15689-14) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.898, que Establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas
de autoconstrucción, con el objeto de ampliar los plazos de vigencia de dicha normativa legal
en los casos que se indican, correspondiente al boletín N° 15689-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 98ª de la
presente legislatura, en miércoles 6 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente y estimados colegas, me dirijo a ustedes para expresar mi firme apoyo al
proyecto que establece un procedimiento simplificado para la regularización de viviendas de
autoconstrucción, conocido como “ley del mono”.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 76 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa es crucial para mejorar la vida de miles de familias en nuestro querido archipiélago
de Chiloé y en todo el país. En lugares como la Región de Los Lagos, y en las provincias de Chiloé
y de Palena, la autoconstrucción ha sido una respuesta necesaria ante la falta de viviendas. Sin
embargo, muchas de esas construcciones han quedado al margen de la formalidad legal, lo que ha
impedido a las familias acceder a servicios básicos y a seguridad jurídica sobre sus hogares.
La propuesta de extender la vigencia del procedimiento simplificado hasta diciembre de 2027
representa un avance significativo. Posibilita no solo regularizar viviendas, sino también garantizar
a esas familias el acceso a servicios esenciales, subsidios y créditos, permitiéndoles mejorar su
calidad de vida.
Además, el proyecto aporta claridad y certeza jurídica, evitando el desorden normativo del pasado.
Esta armonización es clave para que tanto autoridades locales como familias puedan regularizar
sus viviendas con confianza.
En nombre de las familias del archipiélago de Chiloé, de la Región de Los Lagos, y de todas las
beneficiadas, los insto a apoyar este proyecto. Estamos construyendo un Chile más inclusivo,
donde el derecho a una vivienda digna es una realidad para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES EN REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, la educación en la Región de Los Lagos y en el país atraviesa una crisis que no
solo afecta la calidad académica, sino también la infraestructura de nuestros establecimientos
educacionales. Así lo hemos planteado con el core Rodrigo Arismendi . Hoy más que nunca es
necesario un cambio de enfoque.
Hago un llamado urgente a las autoridades ministeriales con el fin de destinar recursos para la
construcción de nuevos establecimientos educacionales. Hace cuatro años que no se construye
una nueva infraestructura.
Es inaceptable que nuestras escuelas sigan deteriorándose hasta quedar inhabitables, afectando
el bienestar de estudiantes y docentes y a todo el personal que forma parte de estas
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 77 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunidades.
Es fundamental que el Ministerio de Educación asuma su responsabilidad y se comprometa a
destinar  los  recursos  necesarios  para  mejorar  la  infraestructura  educativa,  garantizando
condiciones dignas para el aprendizaje y el desarrollo de nuestros niños y jóvenes. La educación
de calidad comienza con la habilitación de espacios adecuados.
Por lo tanto, es hora de que el gobierno cumpla con este compromiso y genere convenios con el
gobierno regional para que, en conjunto, puedan financiar nuevas obras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLO DE HORARIOS ESPECIALES DE ATENCIÓN
A PERSONAS MAYORES EN AGENDAMIENTO DE CONSULTAS MÉDICAS
(Solicitud de resolución N° 1.356)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, es conocida la situación que viven día a día muchos
adultos mayores en nuestro país.
El aumento de la población perteneciente a la tercera edad es un fenómeno que está ocurriendo
en nuestra sociedad, y debemos orientar nuestros esfuerzos hacia la inclusión y el apoyo efectivo
a las personas mayores.
La respuesta de los servicios frente a esta alza es un eje fundamental que el Estado debe
observar, para garantizar el completo ejercicio de los derechos del adulto mayor.
La realidad es que el escenario se ve sumamente complicado, especialmente para la longevidad,
donde las nuevas tecnologías han ganado terreno.
La digitalización se ha destinado a facilitar el uso de los servicios, implementándose sistemas,
plataformas y otras formas de atención ciudadana que descongestionan la atención presencial y
permiten al usuario un contacto remoto con los organismos del Estado. Sin embargo, esta realidad
es ajena a los adultos mayores, quienes presentan dificultades en el uso de los medios
tecnológicos,  y  estas  complicaciones  se  presentan  especialmente  en  el  agendamiento  de
consultas médicas.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 78 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El hecho de no poder usar adecuadamente las plataformas digitales ha generado que muchos
adultos mayores deban concurrir presencialmente a los centros de salud, provocando una
saturación del sistema de atención presencial.
Los efectos de esta sobrecarga administrativa afectan directamente a las personas mayores,
teniendo que esperar muchas horas para ser atendidos; esta situación empeora en las zonas
extremas de nuestro país, especialmente en las islas del archipiélago de Chiloé, donde el frío, la
lluvia y el viento son factores que ponen en riesgo la salud de muchos adultos mayores que deben
esperar a ser atendidos, quedándose expuestos a enfermedades virales u otras patologías que
puedan sufrir producto de las largas esperas en los servicios de salud.
Es por eso que, frente a este escenario desfavorable, urge la necesidad de contar con un trato
preferente para las personas mayores, estableciendo horarios de atención especiales para el
agendamiento de consultas médicas, y de esta forma atender las necesidades de un sector de la
población que requiere una ayuda directa del Estado en materia de inclusión y acceso a los
servicios de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 79 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, la gente de mi distrito no se jubila, sino que se agota, ya que debe seguir
trabajando. Hoy tenemos la oportunidad de cambiar en algo esa historia, antes de que el
cansancio se convierta en sentencia para cada uno de ellos.
Uno de los puntos más críticos es la necesidad de equidad en el sistema de pensiones. No
podemos seguir permitiendo que una mujer, con el mismo ahorro y la misma edad de jubilación,
reciba un 11 por ciento menos que un hombre. ¡Esto es inaceptable y debe ser corregido!
Además, ante la urgencia de mejorar la pensión garantizada universal (PGU), pilar fundamental
para combatir la pobreza en nuestros adultos mayores, se propone un aumento significativo de
esta pensión a 250.000 pesos de manera progresiva.
Por otro lado, el aumento gradual de la cotización, del 10 al 16 por ciento, es un paso crucial para
fortalecer nuestro sistema. Este incremento permitirá, en el futuro, que las pensiones sean más
justas y adecuadas a la realidad de nuestros jubilados. Asimismo, entendemos que cualquier
cambio en las cotizaciones debe ser gradual y responsable para no afectar la economía de las
pymes en el corto plazo, ya que son el motor de la economía.
Debemos dejar de lado el aprovechamiento político y la mezquindad. Debemos unirnos en esta
causa y en todas aquellas que sean necesarias para el bien de nuestro país, como poner un freno
a la delincuencia y la migración irregular.
La reforma al sistema de pensiones no debe ser un tema de divisiones partidistas. Tampoco hay
que atrincherarse en todo o nada, sino avanzar en un compromiso colectivo por el bienestar de
nuestra gente, que ha dedicado su vida a trabajar por el país. Es hora de dejar de lado las
diferencias y trabajar juntos por un futuro más justo y equitativo.
Hoy voto con la conciencia tranquila, porque quiero ser parte de una solución que impactará
positivamente la vida de millones de chilenos. Lo hago pensando en nuestros padres, en nuestros
abuelos y en las futuras generaciones que heredarán este sistema, como los niños de Deportes
Castro que hoy están en esta Sala.
Por todo lo anterior, voy a aprobar esta reforma al sistema de pensiones, y si esta decisión que
hoy estoy asumiendo me genera adversarios, será el costo que asumiré por creer que la
democracia consiste en construir acuerdos en beneficio de mi gente, que con sus actuales
pensiones sufre día a día para llegar a fin de mes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 80 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Recabo el acuerdo de la Sala para que ingrese la directora nacional de la Conaf, señora Aida
Baldini .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, la gran provincia de Chiloé es una zona que en más de una
ocasión ha tenido que enfrentar la furia de los incendios forestales. Por ello, abordar el proyecto
que crea el Servicio Nacional Forestal es de suma importancia para nuestra región y para todo
Chile.
Este proyecto representa un avance crucial al transformar la actual Conaf en un servicio público
dotado de las potestades necesarias para liderar la conservación y protección de nuestros
recursos naturales. Este fortalecimiento institucional es esencial para responder de manera más
eficiente y eficaz a los desastres naturales, especialmente a los incendios forestales, que cada vez
nos afectan con mayor frecuencia.
No obstante, debemos ser conscientes de las complejidades de esta transición, particularmente en
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 81 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que respecta al traspaso de los trabajadores de la Conaf al ámbito público. Es fundamental que
este proceso respete los derechos laborales adquiridos y garantice una transición justa y
equitativa. Es imperativo que busquemos maneras de minimizar cualquier impacto adverso en sus
condiciones laborales, reconociendo las diferencias en los regímenes de trabajo entre el sector
privado y el público.
Asimismo, quiero referirme a las facultades excepcionales propuestas para el nuevo servicio,
como el ingreso a predios privados y la extracción de agua en emergencias. Si bien son necesarias
para una respuesta efectiva, debemos ser cuidadosos con el enfoque propuesto respecto de la
colaboración con el sector privado. Condicionar la participación de entidades privadas en el
combate de incendios a su inclusión en un registro nacional puede generar una burocratización
innecesaria que impida una rápida acción conjunta.
El espíritu de este proyecto debe ser el de fortalecer las colaboraciones, no restringirlas. Las
entidades privadas han demostrado históricamente su capacidad y compromiso en la lucha contra
incendios, y su experiencia es invaluable.
Por eso, hago un llamado a que revisemos esta propuesta y aseguremos que el nuevo servicio
actúe como un coordinador efectivo que aproveche las capacidades del mundo privado, pero sin
obstaculizarlas. Este proyecto es un paso en la dirección correcta, pero requiere de ajustes para
asegurar que la colaboración entre el sector público y el privado se mantenga fuerte y eficaz.
Nuestro enfoque siempre debe apuntar a salvaguardar nuestros recursos naturales y proteger al…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 82 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, es urgente y necesario contar con un plan de acción frente al alza desmesurada
de la delincuencia. El Ejecutivo ha fracasado rotundamente en esta misión. El plan Calles Sin
Violencia no ha logrado disminuir con éxito las cifras de homicidio, robo, narcotráfico y otros
delitos que ponen en peligro la seguridad de los chilenos.
El gobierno claramente tiene un enfoque centralista en cuanto a delincuencia, alineando siempre
sus esfuerzos en contener la delincuencia en la Región Metropolitana. Pero ¿qué pasa en las
regiones? Poco se ve en los medios de comunicación apoyo del Ejecutivo a los gobiernos
regionales en materia de prevención de delitos a nivel local. Esa ayuda se presenta con mayor
escasez en las zonas extremas de nuestro país, como es la provincia de Chiloé.
¿Cómo vamos a confiar en que la autoridad presidencial llegue a apoyar la lucha contra la
delincuencia en las más de cuarenta islas que tiene el archipiélago de Chiloé? Estos últimos días,
en la comuna de Castro, un ciudadano colombiano cometió un crimen fatal contra la señora María
Angélica Ascuí , a la que se encontró amarrada con alambres debajo de un puente en la comuna
de Castro.
Es claro que necesitamos un método más efectivo. En este sentido, creo que dotar al gobierno
regional  de  atribuciones  para  prevenir  el  delito  es  el  camino  correcto,  ayudando  a  la
descentralización y a una gestión más focalizada en los territorios más aislados. El proyecto que
discutimos hoy sigue esa línea. Sin embargo, debemos ser cuidadosos en cuanto a los efectos que
tendrá su aplicación práctica, ya que, a priori, existirán dos autoridades con funciones similares en
la región: el delegado presidencial y el jefe de división de prevención del delito, nueva autoridad
que crea el proyecto. Esto generaría una mayor burocracia, dispersando las responsabilidades y
obstaculizando la gestión pública. Además, surgen cuestionamientos sobre cómo se financiará
esta nueva autoridad. No es claro todavía qué partida presupuestaria cubrirá ese gasto.
Por estos motivos, creo que a este proyecto le falta mejorar. Los ciudadanos chilenos y,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 83 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especialmente, los habitantes del gran archipiélago de Chiloé necesitan de soluciones efectivas,
no más burocracia ni medidas ineficaces en la lucha contra la delincuencia. Su seguridad está en
juego.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, originado en moción, que modifica cuerpos legales que indica con el objeto de
autorizar el uso de tecnologías de autentificación biométrica para la correcta identificación de
pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al boletín N° 16434-15.
Para la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se otorgarán tres minutos
a cada parlamentario inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes 3 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 55.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, estimados ministro y subsecretario: este proyecto que
queremos  proponer  lo  tratamos  en  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, a la cual pertenezco. Agradezco al diputado Bianchi su iniciativa, que busca
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 84 de 217
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contar con más seguridad en los aeropuertos mediante la implementación de la tecnología de
autentificación biométrica.
Quiero que esta medida sea considerada para todos los aeropuertos de Chile. Seré muy sincero:
desde el principio de este período, hemos informado muchas veces que la DGAC, especialmente
en los lugares más apartados, no tiene la capacidad para proteger el perímetro de los aeropuertos,
en particular en el aeropuerto El Tepual, ubicado en Puerto Montt, donde no hay capacidad de
personal ni atribuciones.
Si bien identificar biométricamente puede ser un avance, lo que hoy solicitamos es más seguridad
para los funcionarios, así como mayores atribuciones. Puedo dar varios ejemplos ocurridos en el
aeropuerto El Tepual, en Puerto Montt. En este recinto se ha encontrado a personas con
municiones y con droga; sin embargo, al no tener la capacidad necesaria, los funcionarios
solamente han podido retener a las personas. Incluso, ellos mismos han debido ir a buscar a los
carabineros al retén más cercano. Es decir, ni siquiera hay carabineros que puedan responder al
llamado en caso de que algo pase en El Tepual.
Hace unos días, un pasajero bajó a la losa del aeropuerto El Tepual y paró un avión. No sé si fue
por una causa amorosa o porque se retrasó en abordar el vuelo, pero se produjo un inconveniente,
porque esa persona -reiteropasó a la losa y paró el avión. Ese hecho no pudo ser detectado por los
funcionarios, porque no tienen la capacidad de personal para ello; tampoco tenían las atribuciones
para detener a esa persona.
Por lo tanto, esta iniciativa también debe ir aparejada de atribuciones para el personal y de mayor
capacidad en tecnología. En el aeropuerto El Tepual hay una sola camioneta para cubrir una cierta
cantidad de metros cuadrados en un aeropuerto que es inmenso, y en el que también se producen
robos de cercos y de mallas.
Por lo tanto, espero que este proyecto no solamente vaya dirigido, como siempre por el
centralismo, al aeropuerto de Santiago, ya que también tenemos inconvenientes en el aeropuerto
de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 85 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bórquez , que "Modifica la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, para incorporar
en las comisiones técnicas y consejos locales a que ella se refiere, a un
representante de los jardines infantiles administrados vía transferencia de
fondos". Boletín N° 16670-04.
Ver texto Moción
Diputado señor Bórquez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 86 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N°18.290, de Tránsito, para agravar las sanciones por transitar, estacionar
o detener vehículos motorizados en ciclovías". Boletín N° 16667-15.
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Labbé ; Moreira y Sulantay ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ; Bórquez ;
Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica
la ley N° 18.290, de Tránsito, para obligar a las empresas de transporte a
entregar nóminas de pasajeros en viajes interregionales". Boletín N°
16682-25.
Ver texto moción
Diputados señores Calisto ; Bórquez ; Camaño ; González, don Mauro ; Irarrázaval ; Pino y Saffirio ;
y de las diputadas señoras Ahumada ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero ; Delgado y Romero , doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal, que
"Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para obligar a
establecimientos de educación básica y media a aplicar exámenes
psicológicos a sus alumnos, por riesgos asociados al uso excesivo de
celulares y redes sociales". Boletín N° 16718-04
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 87 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Concha  ; Cordero  ; Delgado  y
Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Calisto ; Cornejo y Leal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N° 3.356, de 1980, para permitir, al
personal en retiro de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, portar
armas de fuego cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 16776-
02.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Carter ; Fuenzalida  ; Lilayu ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 88 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ;
Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ;
Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos
cuerpos legales para obligar a las empresas de transporte remunerado de
pasajeros a realizar controles preventivos del consumo de alcohol y drogas
a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y
Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ; Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado,
don Cosme , y Tapia , que "Modifica diversos cuerpos legales para obligar a las
empresas de transporte remunerado de pasajeros a realizar controles preventivos del
consumo de alcohol y drogas a sus conductores". Boletín N° 16872-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Marzán ; Castillo ; Naveillan y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Camaño ; Coloma ; Mellado, don Cosme , y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bórquez , que "Modifica la
ley N° 19.253 para incorporar al pueblo Huilliche o Veliche entre las
principales etnias indígenas reconocidas por el Estado". Boletín N° 16865-
17.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bórquez , que "Modifica la ley N°
19.253 para incorporar al pueblo Huilliche o Veliche entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado". Boletín N° 16865-17.
Ver texto moción
Diputado señor Bórquez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 89 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada
; Del Real; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ;
Jürgensen y Kaiser , que "Modifica el Código Penal para tipificar como
delito la visualización maliciosa de material pornográfico infantil". Boletín
N° 16863-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real;
Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser , que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito la visualización maliciosa de
material pornográfico infantil". Boletín N° 16863-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Barchiesi ; Ahumada ; Del Real ; Medina ; Olivera y Tello ; y de los diputados
señores Bórquez ; Jürgensen y Kaiser
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Ahumada ; Bravo , doña Marta ; Concha ; Cordero y Romero, doña Natalia
; y de los diputados señores Bórquez ; Durán, don Eduardo ; Labbé y
Sauerbaum , que "Modifica el decreto ley N° 3.500, de 1980, para rebajar a
cuarenta y cinco años la edad de jubilación para personas con síndrome de
Down". Boletín N° 16874-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Ahumada  ; Bravo , doña Marta  ; Concha ; Cordero  y
Romero, doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Durán, don Eduardo  ; Labbé  y
Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente
; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 90 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Declara el 5 de
diciembre de cada año como Día Nacional de las Carreras a la Chilena".
Boletín N° 16891-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Leal y Martínez ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Tello , que "Modifica el decreto ley
N° 2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas
Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores
administrativas en recintos policiales". Boletín N° 16910-02.
Ver texto Moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Berger ; Bórquez ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y
Undurraga, don Alberto ; y de la diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 91 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von
Mühlenbrock , que "Reconoce la práctica profesional como experiencia
laboral". Boletín N° 16914-13.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse ; que "Modifica la la ley N°
18.290, para que los elementos destinados a controlar la velocidad de
vehículos en vías públicas deban construirse y mantenerse en condiciones
uniformes". Boletín N° 16956-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Moreira ; y
de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 92 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla
; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Regula el horario de emisión de anuncios publicitarios de plataformas de
apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el horario de emisión de anuncios
publicitarios de plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 17023-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N°18.410, que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
para incorporar como infracción gravísima la no reposición oportuna del
servicio eléctrico y aumenta las sanciones". Boletín N° 17030-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Leal y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 93 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira , que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de
sanciones aplicables a los receptores judiciales". Boletín N° 17034-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo , doña Marta ,
y Pérez , doña Marlene  ; y de los diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Leal y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N° 18.556, para restringir el concepto de domicilio electoral y aumentar las
sanciones aplicables por delitos relacionados con su declaración". Boletín
N° 17055-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 20.000 en materia de distribución del fondo especial a
que se refiere su artículo 46". Boletín N° 17077-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Labbé ; Moreira ; Oyarzo ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Flores; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 94 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri ;
Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don
Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para consagrar el consumo de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales como conducta contraria al
principio de probidad administrativa". Boletín N° 17093-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez ;
Coloma ; Martínez ; Moreira ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber
de brindar orientación a padres y apoderados en materia de hábitos
alimenticios saludables para promover la buena salud de sus pupilos e
hijos". Boletín N° 17092-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ;
Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ;
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 95 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica el
decreto ley N° 799, de 1974, con el objeto de exigir la confección y
publicación de una bitácora digital para los vehículos estatales". Boletín N°
17087-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N° 21.426, sobre comercio ilegal,
para prohibir el comercio ambulante en áreas cercanas a edificios
públicos". Boletín N° 17108-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Establece la
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la
caución económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los
honorarios de la defensa del imputado, en los casos que señala". Boletín
N° 17111-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 96 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 20.000 para incorporar el tipo especial de homicidio destinado a
impedir la adquisición de drogas a bandas rivales". Boletín Nº 17129-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Cosme
; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta ; Medina ; Pérez ,
doña Catalina , y Veloso , que "Modifica la Carta Fundamental para
reemplazar el Consejo de Seguridad Nacional por un Consejo de Estado".
Boletín N° 17206-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mellado, don Cosme ; Bórquez ; Calisto ; Durán, don Eduardo , y Lagomarsino ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; González , doña Marta  ; Medina ; Pérez , doña Catalina  , y
Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 97 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cid ; Cordero y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir la celebración de actos y
contratos por parte de las municipalidades y gobernaciones regionales, en
el periodo previo a la instalación de sus nuevas autoridades". Boletín N°
17260-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Cid ; Cordero  y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Calisto ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay , que "Modifica el Código Procesal
Penal para regular la reprogramación de la audiencia de juicio oral".
Boletín N° 17263-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ;
Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°
18.700 para autorizar la instalación de mesas de votación exclusivas para
personas con discapacidad". Boletín N° 17264-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 98 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica la ley N° 19.496 para exigir que los terminales de pago cumplan
principios de diseño universal, a fin de facilitar su uso por personas con
discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir
que los terminales de pago cumplan principios de diseño universal, a fin de facilitar su
uso por personas con discapacidad visual". Boletín N° 17266-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
20.370, para incorporar el principio de objetividad en el sistema educativo
nacional". Boletín N° 17270-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada
señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, para incorporar el principio de
objetividad en el sistema educativo nacional". Boletín N° 17270-04.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 99 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Martínez ; Sulantay y
Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el
derecho de los consumidores a utilizar, en sus transacciones, cualquier
medio de pago permitido por la normativa vigente". Boletín N° 17267-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la diputada señora
Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para incorporar el derecho de los consumidores
a utilizar, en sus transacciones, cualquier medio de pago permitido por la normativa
vigente". Boletín N° 17267-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Labbé ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson ; Becker ;
Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don Leonidas , y Teao ,
que "Unifica el huso horario de Chile continental". Boletín N° 17283-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson  ; Becker ; Berger ; Bobadilla  ; Bórquez ; Lee; Meza ; Romero, don
Leonidas , y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 100 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Moreira y Sulantay ,
que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir la
instalación de detectores de gas y sistemas de alarma en viviendas
habitadas por personas mayores". Boletín N° 17290-14.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Pérez , doña Marlene  , y Romero ,
doña Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  ;
Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Bórquez ;
Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas señoras
Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, con el objeto de regular la obtención de una licencia especial
para conducir vehículos motorizados de alto rendimiento". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 101 de 217
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17317-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Bórquez ; Camaño ; Romero, don Leonidas , y Saffirio ; y de las diputadas
señoras Nuyado ; Olivera y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 102 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA IMPEDIMENTO DE CELEBRACIÓN DE COMICIOS
DE CUALQUIER TIPO EN FIN DE SEMANA PREVIO AL 24 DE DICIEMBRE
(Solicitud de resolución N° 1154)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1154.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1154, de los diputados Chiara Barchiesi  , Fernando Bórquez  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu , Andrés Longton  , Benjamín Moreno  , Gaspar Rivas ,
Agustín Romero y Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que reforme la institucionalidad electoral con miras a
impedir que existan comicios de cualquier tipo el fin de semana previo a las fiestas de fin de año.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
SOLICITUD DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL PÚBLICO EN COMUNA DE LOS
MUERMOS, REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 1.195)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.195, del diputado Fernando Bórquez  , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, que en conjunto con los Ministerios de Obras Públicas y
de  Salud,  evalúe  e  instruya  todas  las  medidas  legales,  presupuestarias  y  administrativas
necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de Los Muermos, Región de
Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 103 de 217
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.403, de los diputados y diputadas Flor Weisse , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Marlene Pérez  , Natalia Romero ,
Marco Antonio Sulantay  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados
manifiesta su más absoluto reproche político, ético y moral hacia la actuación de su excelencia el
Presidente de la República y de las ministras del Interior y de la Mujer y la Equidad de Género,
ante la denuncia por abuso sexual y violación interpuesta en contra del exsubsecretario del
Interior Manuel Monsalve .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 53 votos. Hubo 5 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 104 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
ELIMINACIÓN DE OBLIGACIÓN DE GRABADO DE PLACA PATENTE ÚNICA EN
VIDRIOS Y ESPEJOS LATERALES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16788-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional,
que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa
patente en vidrios y espejos laterales de vehículos motorizados, correspondiente al boletín Nº
16788-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BÓRQUEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.290, de
Tránsito, iniciado en una moción de la diputada señora Paula Labra , en primer trámite
constitucional y reglamentario, sin urgencia.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 105 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constancias previas
1) Idea matriz o fundamental del proyecto
Modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, para eliminar la obligación de grabar la placa patente en
vidrios y espejos laterales de vehículos motorizados.
2) Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3) Trámite de Hacienda
No hay.
4) El proyecto fue rechazado en general por mayoría de votos en la comisión
Se expresó que los argumentos por los que se aprobó el proyecto cuya ley ahora se pretende
suprimir eran principalmente motivos de seguridad, y siguen estando vigentes. Por lo demás, se
recordó que hubo una aprobación unánime del proyecto que incorporó el grabado de patentes en
vidrios y, por tanto, no se considera adecuado revertir dicha situación a través de este proyecto de
ley.
Se dijo que ayer se cumplieron dos meses desde que la Contraloría General de la República aprobó
el reglamento de la referida ley y que para evaluar una política pública se debería tener un tiempo
prudente y tomar una decisión con más evidencia, que sería una pésima señal que leyes que se
aprueban con amplia mayoría se quieran dejar sin efecto. Ello genera incertezas y un deterioro
para la labor que se realiza.
Se indicó que hay que dejar que la normativa en comento se pueda implementar y después de un
tiempo, sobre la base de evidencia real, evaluar si sirve o no. Si no sirve, evidentemente podrá ser
derogada o modificada, lo que sea necesario, pero hay que dar tiempo a las cosas para que
puedan ser evaluadas.
Además, pretender que porque se van a grabar las patentes se van a acabar los robos de
vehículos o los robos violentos aparece como absurdo. No obstante, toda norma que garantiza
mayor seguridad es bienvenida.
Por otra parte, se estimó que tener un automóvil implicaba una responsabilidad mayor y que tener
una licencia de conducir era un privilegio. El grabado de patentes parece, entonces, como una
cuestión mínima que además hoy en día se realiza fácilmente y no involucra un gasto tan oneroso
ni se requiere disponer de tanto tiempo.
Por las razones esgrimidas, votaron en contra de la idea de legislar la diputada señorita Emilia
Nuyado y los diputados señores Cristián Tapia (en remplazo del diputado Carlos Bianchi) ,
Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma , Cosme Mellado , Jaime
Mulet y Jaime Sáez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 106 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A favor lo hizo el diputado señor Mauro González . Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 107 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ciudadanía y Regionalización.
El señor BÓRQUEZ (de pie).-
Señorita Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a exponer resumidamente el contenido de las
observaciones formuladas por su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente en forma previa que todas ellas fueron aprobadas de manera unánime por la
comisión.
La observación N° 1) incide en el artículo 1° del proyecto de ley, que modifica en diversas
materias la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Esta
observación modifica el nuevo inciso quinto del artículo 7° de la ley precitada, que regula las
declaraciones de candidaturas, en el sentido de ampliar el plazo para que los partidos y
candidatos suban los documentos requeridos a la plataforma electrónica del Servel, hasta las 72
horas siguientes al vencimiento del plazo para presentar la declaración de candidaturas.
Complementando lo anterior, cabe señalar que los partidos políticos tanto de oposición como de
gobierno reclamaron que el plazo en la materia fijado inicialmente era muy acotado para subir la
documentación respecto de miles de candidatos, sugiriendo un plazo mayor para cumplir con esa
obligación. El Ejecutivo se allanó a esta propuesta.
Por su parte, las observaciones Nos 2) y 3) modifican los artículos 31 y 32 de la misma ley,
relativos a la propaganda electoral, en orden a incorporar a las redes sociales, cuando exista una
contratación y un pago respectivo, entre los medios de propaganda. Además, se establece
respecto de ellas la prohibición de discriminar en el cobro de tarifas y el deber de informar al
Servel sobre sistemas de contratación.
En síntesis, se incorpora a las redes sociales bajo los mismos principios que actualmente regulan
la propaganda electoral a través de la radio.
En cuanto a la observación N° 4), hay que recordar que el proyecto de ley despachado por el
Congreso suprimió el feriado especial establecido para los trabajadores del comercio que se
desempeñen en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social o
personalidad jurídica (contenido en el número 7 del artículo 38 del Código del Trabajo). A través de
este veto, el Presidente de la República mantiene la citada norma del Código del Trabajo.
La observación N° 5) es una adecuación formal, en tanto que la observación N° 6) suprime el
artículo cuarto transitorio del proyecto aprobado en su momento por ambas Cámaras, el cual,
junto con establecer que las elecciones municipales y regionales del año 2024 se realizarán,
excepcionalmente, el último sábado y domingo del mes de octubre, regula distintos aspectos
vinculados con lo anterior, como el procedimiento de cierre de jornada electoral y sello de urnas,
el escrutinio de la votación y el bono para los vocales de mesa y para los delegados de la junta
electoral.
Finalmente, la observación N° 7) agrega un artículo cuarto transitorio al proyecto, que prescribe
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 108 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también que las elecciones municipales y regionales del año 2024 se realizarán el último sábado y
domingo del mes de octubre. Asimismo, regula las materias antes mencionadas, pero además, en
consonancia con adecuaciones previas del texto del proyecto, precisa que el feriado electoral a
que hace referencia el Código del Trabajo será aplicable solo para el día domingo, modifica el
plazo para que el Servel dicte la resolución que regula la votación en dos días, establece una
sanción única por no sufragar de 0,5 UTM a todos los electores, sin excepción, así como también
excepciones a dicha obligación y el mecanismo de tramitación de la infracción; realiza el ajuste del
aporte a las campañas, teniendo como piso el aporte de la elección equivalente anterior, y
establece un aporte adicional para las candidatas mujeres, de acuerdo con la votación obtenida.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar las observaciones mencionadas. Es todo cuanto
puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 371ª, en lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 5 de noviembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 109 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BÓRQUEZ (de pie).-
Señor  Presidente,  honorable  Cámara,  en  nombre  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica
la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en las materias que indica,
iniciado  en  mensaje  de  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  en  primer  trámite
constitucional y primero reglamentario.
La idea matriz del proyecto es perfeccionar la normativa sobre Migración y Extranjería, contenida
principalmente en la ley N° 21.325, en los siguientes aspectos:
1. Se modifican las prohibiciones de ingreso al país incorporando una nueva causal: condena por
violencia intrafamiliar.
2. Se amplían las causales de expulsión del país, tanto para extranjeros con permanencia
transitoria como con residencia definitiva.
3. Se agrega una nueva causal de rechazo de permiso de residencia y de revocación del mismo.
4. Se aumenta el período de residencia exigido para optar a la nacionalización y se establecen
nuevas causales tanto de rechazo de la carta de nacionalización como de cancelación de la
misma.
5. Se modifica el Registro Nacional de Extranjeros para incorporar los datos biométricos de
extranjeros en situación irregular.
6. Se fija un procedimiento para el ingreso de niños, niñas y adolescentes que entran al país no
acompañados o sin documentación.
7. Se modifican las sanciones a los medios de transporte que retrasen o no lleven a cabo la
medida de expulsión.
8. Se modifica el Código Penal, aumentando las penas en contra de quienes promuevan la entrada
ilegal al país de personas afectadas por una medida de prohibición de ingreso, y de quienes se
dediquen al tráfico ilícito de migrantes y a la trata de personas.
El proyecto tiene normas orgánicas constitucionales que se señalan en el informe respectivo.
La idea de legislar fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Catalina
Pérez , Joanna Pérez y Carolina Tello , y de los diputados señores Miguel Ángel Becker , Bernardo
Berger , Fernando Bórquez , Juan Fuenzalida , Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo
Trisotti , en reemplazo del diputado José Carlos Meza .
Fundamentos del mensaje
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 110 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Política Nacional de Migración y Extranjería busca establecer los lineamientos de la política
migratoria en el área social, cultural, económica, demográfica y laboral del país. Esto incluye el
respeto y la promoción de los derechos humanos, la política de seguridad interna y externa del
Estado, el mantenimiento del orden público, las relaciones internacionales y la política exterior del
país, los intereses de los ciudadanos chilenos en el extranjero, así como la regularidad de la
población migrante, entre otros aspectos.
Agrega el mensaje que dicha política tiene como objetivo fortalecer las capacidades del Estado en
la gestión y el control de las fronteras, restaurar el orden en materia de migración en el país, así
como combatir las redes de tráfico y trata de personas. Para lograrlo, se busca mejorar los
mecanismos de sanciones y asegurar una aplicación más efectiva de las mismas, especialmente
en el caso de la medida de expulsión. Se pone énfasis en aquellas personas que tienen
antecedentes penales y en aquellos individuos que no tienen reales posibilidades de integración o
de contribuir al desarrollo de nuestro país.
En materia de protección, se trata de priorizar las garantías de los niños, niñas y adolescentes que
ingresan al país en situación de vulnerabilidad. Asimismo, se busca proteger a las mujeres
víctimas de violencia intrafamiliar, trata y tráfico de personas.
Con el objetivo de lograr estos propósitos, se plantea la implementación de una serie de
modificaciones legales en las siguientes materias:
a) Causales de expulsión del país.
Se incorpora la hipótesis de haber cometido simples delitos o crímenes en el extranjero, previo a
obtener el permiso de residencia.
La ley vigente no autoriza una medida de esa naturaleza tratándose de personas que cometan
actos que perturben la convivencia ciudadana. A este respecto, el mensaje subraya la importancia
de promover un entorno de convivencia pacífica y respetuosa, por lo que resulta necesario
establecer disposiciones que aborden de manera precisa y efectiva las situaciones en las que
personas extranjeras puedan entorpecer o perjudicar la convivencia social.
b) Nacionalización.
Se considera relevante que la persona que solicita la nacionalidad cumpla con requisitos estrictos
para acceder a ella.
Por lo anterior, se propone modificar la normativa vigente en esta materia, aumentando los
requisitos para acceder a la nacionalidad de esta forma.
c) Enrolamiento y registro.
Dado el creciente aumento de personas extranjeras que ingresan de forma irregular al territorio
nacional, se hace indispensable implementar un sistema eficiente que permita su registro e
identificación, especialmente en casos en los que las personas carezcan de pasaporte o
documento de identidad válido otorgado en su país de origen.
d) Protección de niños, niñas y adolescentes.
La ley vigente no establece un procedimiento específico con respecto a los niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 111 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adolescentes que ingresen al territorio nacional sin compañía, autorización o documentación de
viaje. Al respecto, se propone simplificar la derivación de estos casos hacia la autoridad
responsable de la protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
e) Sanciones a los medios de transporte.
La legislación contempla una serie de obligaciones para las empresas de transporte, tanto a nivel
nacional como internacional, en relación con las condiciones que deben cumplir las personas
extranjeras que deseen ingresar al territorio nacional. Asimismo, estipula las sanciones que
pueden ser aplicadas a las empresas de transporte en caso de que no cumplan con dichas
obligaciones.
El proyecto buscar fortalecer estas herramientas para velar por el ingreso regular de personas
extranjeras  al  territorio  nacional,  aumentando  las  sanciones  pecuniarias  a  fin  de  generar
desincentivos efectivos a conductas que van en contra de las disposiciones migratorias vigentes.
f) Tráfico ilícito de migrantes.
El proyecto propone ampliar el reproche del Estado ante la vulneración de la libertad e indemnidad
sexual de personas extranjeras, así como el uso de las fronteras nacionales como medio para la
explotación de personas migrantes.
Durante la discusión particular, se incorporaron varias modificaciones al texto original tanto en
virtud de indicaciones parlamentarias como del Ejecutivo. Entre ellas, pueden mencionarse las
siguientes, relativas a la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería:
Artículo 1 del proyecto.
1. Se reemplaza el artículo 9 de la referida ley, que declara que la migración irregular no es
constitutiva de delito, por una norma que señala que la migración no será sancionada cuando se
desarrolle en virtud de los procedimientos establecidos en la ley.
2. Se reemplaza también el artículo 14 de la ley, relativo a los derechos laborales de los
extranjeros. La norma sustitutiva, si bien simula a la vigente, señala que los extranjeros que
trabajen en Chile deberán estar autorizados para ejercer actividades remuneradas, y agrega que
los empleadores deberán cumplir con sus obligaciones legales en materia laboral respecto de los
extranjeros contratados.
3. En cuanto al derecho a la salud, contemplado en el artículo 15, se sustituye este por una norma
que, sin perjuicio de establecer el derecho de los extranjeros a la salud, de conformidad con la ley
y en igualdad de condiciones que los chilenos, agrega un inciso que incorpora la obligación de los
establecimientos de salud de requerir el enrolamiento a los migrantes en condición irregular.
4. Se sustituye, asimismo, el artículo 17, relativo al acceso a la educación, por una norma que
consagra el deber del Estado de garantizar el acceso a la enseñanza preescolar, básica y media a
los extranjeros menores de edad establecidos en Chile en las mismas condiciones que los
nacionales, y agrega que tal derecho no podrá denegarse a causa de su condición migratoria, pero
sí podrá priorizarse para asegurar el derecho de los nacionales.
5. Se reemplaza el inciso segundo del artículo 28 de la ley, que regula el caso de niños, niñas y
adolescentes que ingresan al país sin acompañante. Al respecto, se establece un procedimiento
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 112 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conforme al cual la autoridad contralora comunicará esta situación al Servicio Nacional de
Migraciones, al Tribunal de Familia y a la Oficina Local de la Niñez respectiva, en un plazo máximo
de 24 horas, para la adopción de las medidas que correspondan.
6. En el artículo 32 de la ley, que consagra las prohibiciones imperativas de ingreso, se incorporan
otras figuras delictivas del Código Penal, así como de la ley N° 20.066, que sanciona la violencia
intrafamiliar.
También se establece la prohibición de ingreso respecto de quienes hayan sido condenados en el
extranjero en los últimos diez años por actos que la ley chilena califique de crimen, o en los
últimos cinco años por actos que la ley chilena califique de simple delito.
7. Se suprime el inciso segundo del artículo 69 de la ley, que faculta al subsecretario del Interior
para establecer mecanismos de regularización de extranjeros.
8. Se elimina el artículo 85, que permite la nacionalización calificada, esto es, la posibilidad de
solicitar la nacionalización a los residentes definitivos que acrediten dos años de residencia
continuada en el territorio nacional, y que cumplen con otros requisitos.
9. El artículo 86, que regula los impedimentos para obtener la carta de nacionalización, es
reemplazado por una norma más amplia que, entre otras innovaciones, incorpora entre quienes no
pueden acceder a dicho beneficio a los que hayan sido condenados por tres o más faltas de
aquellas previstas en el Libro III del Código Penal, o seis o más faltas de aquellas que sean de
competencia de los juzgados de policía local.
10. Se incorporan varios artículos (112 bis al 112 septies), que contemplan sanciones especiales -
multas más elevadasen caso de reiteración de la infracción de facilitar, por algún medio de
transporte, el ingreso o egreso ilegal de personas extranjeras, además de establecer una sanción
específica, según el medio de transporte utilizado: fluvial, terrestre, marítimo, etcétera.
11. Se agrega un artículo 115 bis a la ley, que sanciona con multas de hasta 100 UTM a las
empresas de transporte o transportistas que se nieguen a vender pasajes, embarcar o transportar
a una persona expulsada y a sus escoltas policiales sin causa justificada.
12. Se incorporan los artículos 141 bis y 141 ter, que establecen y regulan el recurso de apelación
ante la Corte Suprema en contra de la sentencia de la Corte de Apelaciones, que resuelve el
recurso de reclamación interpuesto para impugnar la medida de expulsión.
Por otra parte, en el artículo 2 del proyecto, que modifica el decreto N° 5.142, de 1960, del
Ministerio del Interior, que Fija el Texto Refundido de las Disposiciones sobre Nacionalización de
Extranjeros, se sube de cinco años de residencia a diez de residencia definitiva continuada, el
requisito para poder optar a la carta de nacionalización. Con todo, se fija una excepción, con
arreglo a la cual el plazo referido se reduce a dos años en el caso de extranjeros que desarrollen
actividades deportivas de alto rendimiento y que permitan representar al país en eventos
internacionales.
En el artículo 3 del proyecto, que modifica el Código Penal, se incorpora una nueva agravante en
el artículo 12 de dicho Código, la 25ª, consistente en cometer el delito encontrándose en el país en
situación migratoria irregular al momento de su ejecución.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 113 de 217
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, se incorpora un artículo 411 ter, que sanciona con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, al que conociendo o no pudiendo menos que
conocer el ingreso ilegal de una persona que no sea nacional ni residente, y con el objeto de
obtener un beneficio económico para sí o para un tercero, facilite, promueva, concierte o realice el
traslado de la misma desde la frontera chilena y sus áreas aledañas hacia un centro poblado o
urbano.
También, en virtud de una indicación presentada durante la discusión particular, se agrega en el
mencionado Código un artículo 472 quater, que sanciona con la pena asignada al delito de estafa -
artículo 467, número 1a los que con abuso grave de una situación de necesidad, de la
inexperiencia  o  de  la  incapacidad  de  discernimiento  de  otra  persona,  obstaculicen  el
procedimiento de expulsión administrativa o prometieren la obtención, desde las instituciones
centralizadas o descentralizadas del Estado, de permisos, beneficios o residencia, siendo estos
improcedentes.
En otro ámbito, se incorpora un artículo 4 al proyecto, que modifica la ley N° 18.101, que Fija
Normas Especiales sobre Arrendamiento de Predios Urbanos. Al respecto, en síntesis, se agrega un
artículo 19 bis, según el cual los extranjeros que se encontraren en condición migratoria irregular
no podrán subarrendar o celebrar contratos de arrendamiento de bienes raíces urbanos. Además,
se modifica el artículo 20 de dicha ley, estableciéndose que los contratos celebrados por uno o
más contratantes extranjeros deberán constar siempre por escrito, debiendo el notario público
solicitar la certificación que acredite su situación migratoria regular, con una vigencia no superior
a treinta días.
Por  las  razones  expuestas,  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley al cual me he referido.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 114 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS QUE DEN
PRIORIDAD AL PLAN DE REACTIVACIÓN EDUCATIVA (Solicitud de resolución
Nº 1032)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1032, de las diputadas y diputados Sergio
Bogadilla , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  , Natalia Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Educación, implementen todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para otorgar prioridad al Plan de
Reactivación Educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.231, de las diputadas y los diputados Marlene Pérez  , Fernando
Bórquez , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya todas las medidas que
se encuentren a su alcance para concretar, en el más breve plazo, la aplicación de salvaguardias
de, a lo menos, un 25 por ciento para barras de acero provenientes de China y un 33 por ciento a
bolas para la molienda de cobre, con el objeto de asegurar la continuidad de las operaciones de
Siderúrgica Huachipato en Talcahuano.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 115 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN QUE INCORPORE A PROVINCIA DE CHILOÉ Y A
ISLAS DESERTORES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.091)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1091.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1091, de los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo , Álvaro Carter ,
Felipe Donoso , Joaquín Lavín , Henry Leal , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez , Natalia Romero y
Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con los Ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Hacienda, pueda estudiar una
fórmula que permita la creación de una división territorial que considere a la provincia de Chiloé y
las islas Desertores en una nueva región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ELIMINACIÓN DE BARRERAS DE ACCESO EN PARTICIPACIÓN SOCIAL DE
PACIENTES OSTOMIZADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.125)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 116 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.225, de las diputadas y los diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita su excelencia el Presidente
de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a
su alcance para poder eliminar las barreras de acceso en la participación social para los pacientes
ostomizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
MEDIDAS LEGALES, PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA
CONSTRUCCIÓN DE UN HOSPITAL PÚBLICO EN LA COMUNA HUALAIHUÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (Solicitud de resolución N° 1.164)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.164 es firmada por los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Juan Fuenzalida , Cristian Labbé , Henry Leal , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira ,
la diputada Marlene Pérez  , el diputado Gastón von Mühlenbrock  y la diputada Flor Weisse  , en
virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Obras Públicas y de Salud, disponga de todas las medidas legales, presupuestarias
y administrativas necesarias para la construcción de un hospital público en la comuna de
Hualaihué, Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA SOLUCIONAR
INCONGRUENCIAS Y CONTRADICCIONES EN FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A
TRABAJADORES-CONDUCTORES DE EMPRESAS DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE POR AUSENCIA DE REGLAMENTO (Solicitud de resolución N°
1.200)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.200; de los diputados y las diputadas Natalia Romero  , Fernando
Bórquez , Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 117 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Martínez , Marlene Pérez  y Marco Antonio Sulantay  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas administrativas que sean necesarias para solucionar las
incongruencias y las contradicciones en materia de fiscalización y sanción a los trabajadores-
conductores de empresas de aplicación de transporte durante el tiempo intermedio hasta la
publicación del reglamento de la ley N° 21.553, en el Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MANTENCIÓN DE UN SOLO HUSO HORARIO EN CHILE (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.225)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1225 de la diputada Marta Bravo y de los diputados Fernando Bórquez ,
Daniel Lilayu  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República llevar a cabo las gestiones necesarias para mantener un solo huso
horario en nuestro país y evitar los cambios entre el UTC-3 y el UTC-4, a fin de no afectar la salud
y la calidad de vida de las personas, a base del trabajo de un grupo de expertos altamente
calificados para esta misión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA CONTRA USO EXCESIVO DE CELULARES Y
REDES SOCIALES POR ESCOLARES (Solicitud de resolución N° 1.238)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.238.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.238, de la diputada señora Marlene Pérez  ; de las diputadas señoras
Marta Bravo , María Luisa Cordero , Viviana Delgado y Natalia Romero , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 118 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Eduardo Cornejo  y Henry Leal , en virtud de la cual se
solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la implementación de una campaña contra el
uso excesivo de celulares y redes sociales por parte de escolares y, al mismo tiempo, fomentar
hábitos favorables al bienestar psíquico, como la práctica de algún deporte o de un instrumento
musical, de modo de disminuir el tiempo que niños y jóvenes pasan frente a dispositivos móviles,
fomentar la interacción con sus pares y evitar conductas de aislamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY PARA AUMENTO Y DISTRIBUCIÓN
EQUITATIVA DE DOTACIÓN DE POLICÍA MARÍTIMA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.255)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.255.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.255 la firman los diputados y diputadas Fernando Bórquez , Sergio
Bobadilla  , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Marco Antonio Sulantay  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , y su objeto es solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que ingrese en el más breve plazo un proyecto de ley que
aumente la dotación de personal de la Policía Marítima, y que la distribución de los nuevos
funcionarios sea realizada de manera equitativa entre los distintos sectores de nuestro país,
considerando la asignación de mayores recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.266.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 119 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.266, de los diputados y diputadas Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  y Gastón von Mühlenbrock  , mediante la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos adoptar
todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias a objeto de poder atenuar el
reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes al año 2024, evaluando si se cumplen las
condiciones para la aplicación del inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD TÉCNICA Y PRESUPUESTARIA PARA
CREACIÓN DE “FUERZA DE ELITE” CON FUNCIONARIOS DE CARABINEROS,
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS, PARA COMBATIR CON
DEDICACIÓN EXCLUSIVA EL NARCOTRÁFICO Y EL TERRORISMO (Solicitud de
resolución Nº 1.263)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.263.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.263, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con los Ministerios del Interior y Defensa Nacional, evalúe la
factibilidad técnica y presupuestaria de crear una “Fuerza de Elite” integrada por expertos en
materia de inteligencia y funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
de las Fuerzas Armadas, que cuenten con preparación especializada para combatir con dedicación
exclusiva, en forma coordinada y estratégica de crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 120 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
La solicitud de resolución 1.314 la firman las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando
Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Paula Labra  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón Von
Mühlenbrock , Flor Weisse , Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA CREAR SUBSIDIO PERMANENTE DE
ENERGÍA ELÉCTRICA PARA LOS SISTEMAS SANITARIOS RURALES DEL PAÍS
(Solicitud de resolución N°1.317)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.317.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1317, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez,
Juan Antonio Coloma  , María Luisa Cordero  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Marco Antonio
Sulantay , Gastón Von Mühlenbrock  , Flor Weisse  y Marcia Raphael  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas administrativas
necesarias para crear un subsidio permanente de energía eléctrica para los sistemas sanitarios
rurales del país, con el fin de disminuir el alza que les afectará.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 121 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINAR IMPUESTO TERRITORIAL
CORRESPONDIENTE A LA VIVIENDA DE PERSONAS MAYORES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.336)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.336.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.336, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas necesarias para eliminar
el impuesto territorial correspondiente a la vivienda de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 122 de 217
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLO DE HORARIOS ESPECIALES DE ATENCIÓN
A PERSONAS MAYORES EN AGENDAMIENTO DE CONSULTAS MÉDICAS
(Solicitud de resolución N° 1.356)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.356 es firmada por el diputado Fernando Bórquez  , y solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de
Desarrollo Social y Familia, se estudie la posibilidad de elaborar y promover la implementación de
un protocolo destinado a establecer horarios de atención especiales, en beneficio de personas
mayores para el agendamiento de consultas médicas en los centros asistenciales del país.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 123 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
RECHAZO A FORMA DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN
ATMOSFÉRICA EN REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy quiero plantear mi rechazo por la forma en la cual se
está llevando a cabo el plan de descontaminación atmosférica en la Región de Los Lagos, iniciativa
impulsada por los ministerios del Medio Ambiente y de Vivienda y Urbanismo, los que están
promoviendo la prohibición del uso de estufas a leña.
Quiero  manifestar  mi  apoyo  y  respaldo  a  la  Asociación  Gremial  de  Productores  y
Comercializadores de Leña Seca de Los Lagos, quienes se encuentran preocupados por los efectos
de esta medida, que afecta las libertades personales, en desmedro del fomento de mejores
prácticas y una aplicación gradual, particularmente de las medidas que afectarán la vida y el
bolsillo de los habitantes urbanos y rurales de la zona saturada de la Región de Los Lagos.
Este proceso ha sido invisible en la región, ya que existió una consulta ciudadana que no contó
con una difusión adecuada, la que por esa razón se tuvo que extender hasta el 27 de junio, pero
no vinculó a las partes involucradas. Al parecer, solo se gestó entre las cuatro paredes de los
seremis del Medio Ambiente y el Minvu de la región y no consideró ni la colaboración ni la
participación de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 124 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRONUNCIAMIENTO SOBRE DENUNCIA CONTRA ADMNISTRADOR
PROVISIONAL DE ANCUD POR CONFLICTO RELACIONADO CON
FUNCIONAMIENTO DE ESCUELA HOSPITALARIA (Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde el turno, hasta por 8 minutos y 54 segundos, al Comité de la Unión Demócrata
Independiente.
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 30 segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, quiero sumarme a la solicitud elevada a la Superintendencia de Educación para
que se pronuncie sobre la denuncia CAS-60821, de fecha 3 de enero del 2024, presentada por la
Corporación Arco Iris en contra del administrador provisional de la Corporación Municipal de
Educación, Salud y Atención al Menor de Ancud, a raíz de la problemática que están viviendo las
familias de los niños, las niñas y los adolescentes que necesitan una escuela hospitalaria que les
garantice el derecho a la educación.
En síntesis, a pesar de que se inició el año escolar, los alumnos con condiciones de salud de Ancud
no han podido ingresar a clases por una pugna entre el administrador provisional y la Corporación
Arco Iris, que quiere hacerse cargo de ese proyecto educativo. Dicha corporación tiene todos los
documentos para presentar la solicitud de reconocimiento oficial, pero no ha podido continuar con
el proceso por la negativa del administrador provisional a cerrar la escuela que actualmente
depende de la Corporación Municipal.
Esa escuela va en beneficio de los niños, las niñas y los adolescentes. Queremos que se haga
justicia, especialmente respecto de los habitantes de la comuna Ancud con problemas de salud.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EXPLICACIONES POR DECLARACIÓN COMO DESIERTA DE LICITACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 125 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO URBANO HABITACIONAL LA CHACRA EN COMUNA DE CASTRO
(Oficio)
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, quiero referirme al proyecto urbano habitacional denominado La Chacra, que
está ubicado en la comuna de Castro.
Este proyecto habitacional, que considera una solución para más de 650 familias chilotas, se
desarrollará en predios de propiedad del Serviu. Sin embargo, a la fecha y aunque es un proyecto
tan relevante para esta comuna, no se han realizado las gestiones necesarias para asignar una
entidad patrocinante para su ejecución, postergando a estas familias sin ninguna explicación.
Considerando que aún no se tiene una fecha probable para el desarrollo de este proyecto, que
comenzó en 2020, bajo el mandato del Presidente Sebastián Piñera , solicito que se envíe un oficio
al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que su seremi de Los Lagos y director del
Serviu transparenten a este diputado y a las familias por qué esta licitación, que se desarrolló con
fecha 24 de noviembre de 2023, se declaró desierta.
¿Qué están haciendo las autoridades al respecto, si con mucha liviandad declaran en la prensa
que han concretado todos sus compromisos habitacionales en la región?
Es más, según declaraciones del propio seremi de esta cartera, el día de ayer se destacó el
cumplimiento  de  los  compromisos  adquiridos  con  las  familias  de  la  región.  En  materia
habitacional, parece que el seremi no está en sintonía.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
CONMEMORACIÓN DE COMBATE DE MOCOPULLI, OCURRIDO EL 1 DE ABRIL
DE 1824 EN ISLA GRANDE DE CHILOÉ
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 126 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, me gustaría hacer un alto en la historia para conmemorar el combate de
Mocopulli, ocurrido el 1 de abril de 1824, en el que combatieron las fuerzas independistas chilenas
al mando del coronel Jorge Beauchef y las fuerzas realistas de Chiloé comandadas por el coronel
José Rodríguez Ballesteros .
Este hecho histórico chilote, que nos enorgullece, fue un evento crucial en nuestra historia y
representa la valentía y la determinación del pueblo chilote en su lucha por la libertad.
Recordar este acontecimiento nos inspira a seguir defendiendo nuestros ideales y valores como
nación.
Honremos el legado de aquellos que lucharon en Mocopulli, y sigamos construyendo un futuro de
justicia y progreso para todos los chilenos, en especial para mis compatriotas de Chiloé, tierra de
donde soy oriundo y a la que represento día a día, haciendo patria en este Congreso como el único
diputado chilote.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE COMPLEJO DEPORTIVO CANCHA
RAYADA EN COMUNA DE CASTRO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Corresponde el turno, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, estimados colegas, hace pocos días conmemoramos el Día Internacional del
Deporte para el Desarrollo y la Paz, fecha en que anualmente deberíamos destacar los nuevos
espacios deportivos desarrollados en el país que están disponibles para la comunidad.
Sin embargo, no es el caso de la comuna de Castro, donde los dirigentes deportivos y la
comunidad hace ocho años esperan que se concrete el proyecto de construcción del complejo
deportivo Cancha Rayada.
A pesar de las gestiones de los dirigentes, hoy me veo en la obligación de alzar la voz por ellos y
solicitar el pronunciamiento del ministro del Deporte y de las autoridades regionales de su cartera,
tanto de la seremi del Deporte como del director del Instituto Nacional del Deporte (IND), sobre la
gestión que están realizando para retomar las obras y concretar este ansiado espacio deportivo
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 127 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cancha Rayada .
Agradezco las palabras de don Fernando Álvarez , director de Chiloedeportes.
¡Vamos a concretar el proyecto!
Invito a que se genere una mesa de trabajo multidisciplinaria para destrabar y empujar este
emblemático proyecto Cancha Rayada para Castro .
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
EXIMICIÓN DE COBRO A SEGUNDA COMPAÑÍA DE BOMBEROS “GERMANIA”,
DE PUERTO MONTT, POR TRASPASO DE TERRENO DONADO POR CLUB
AÉREO DE DICHA CIUDAD (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este año llevamos a cabo una reunión con el presidente del Club Aéreo de
Puerto Montt, al cual pertenece el aeródromo La Paloma, y simultáneamente con la Segunda
Compañía “Germania”, del Cuerpo de Bomberos de Puerto Montt, en compañía del concejal
Fernando Binder , para abordar la problemática relacionada con la elevada suma de dinero que se
le está cobrando por el traspaso del terreno donado por el club aéreo a dicha compañía de
bomberos.
Esta gestión ha sido propuesta durante varios años, considerando que Bomberos es una institución
sin fines de lucro que carece de los recursos necesarios para realizar dicho pago.
Por ello, solicito oficiar a la ministra de Bienes Nacionales para pedir su respaldo a esta gestión y
consultar la posibilidad de eximir a esta compañía de bomberos de los gastos asociados al
traspaso del terreno.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 128 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es importante destacar que esta histórica compañía de bomberos, con 158 años de existencia, ha
estado ubicada desde sus inicios en el centro de Puerto Montt, un lugar estratégico para la
comunidad puertomontina durante algunos años.
Sin embargo, en la actualidad el traslado en situaciones de emergencia se ha vuelto más complejo
debido al alto tráfico y al congestionamiento en el centro de la ciudad.
Por esa razón, la posibilidad de reubicar la compañía en el sector alto de Puerto Montt traería
beneficios directos a las familias que residen en áreas alejadas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
REPARACIÓN DE RUTA PARGUA-QUELLÓN, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, quiero expresar mi profunda preocupación por el estado deplorable de la ruta
entre Pargua y Quellón . He recibido numerosas quejas de los ciudadanos de nuestra provincia,
quienes se sienten afectados por la gran cantidad de baches que han aparecido en esa vía que
conecta diversas comunas de Chiloé. A diario se registran accidentes que ponen en peligro la
seguridad de quienes transitan por esta ruta. Me gustaría destacar que es una vía que uso
regularmente para llegar al Congreso Nacional y cumplir con las responsabilidades legislativas que
demanda mi territorio.
Aunque se ha anunciado la tan esperada construcción de una doble vía hasta Chonchi , hasta
ahora no se han dado detalles concretos al respecto. Por lo tanto, es urgente que el Ministerio de
Obras Públicas, a través de la Dirección de Vialidad, destine recursos para reparar esa ruta que,
claramente, ha superado su capacidad de uso.
No podemos permitir que la infraestructura vial que conecta a miles de personas diariamente siga
siendo descuidada. La Ruta 5 se ha convertido tristemente en una ruta peligrosa. Los baches,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 129 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hundimientos y el deterioro generalizado han provocado numerosos accidentes con consecuencias
fatales. Es nuestro deber garantizar la seguridad de todos los que transitan por esa vía.
Por eso, señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y al Director de
Vialidad para que vean cómo mejorar el estado de esa ruta.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRIBUCIÓN DE PARQUES EÓLICOS A SISTEMA
ELÉCTRICO NACIONAL Y OTORGAMIENTO DE BENEFICIO TARIFARIO A
REGIONES EN QUE ESTOS SE EMPLAZAN
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por un minuto y treinta segundos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el aumento en el costo de la electricidad afectará significativamente a los
chilenos, especialmente a las personas vulnerables y a la clase media. Esta última rara vez cumple
con los requisitos para recibir beneficios del Estado, excepto durante el gobierno de Sebastián
Piñera, quien fue el único en brindar verdaderos beneficios a esta clase social, la cual impulsa la
economía del país.
Hoy quiero mencionar los parques eólicos ubicados en la Región de Los Lagos, específicamente en
las provincias de Llanquihue y de Chiloé. Existe poca información sobre la contribución real de
estos parques al sistema eléctrico nacional. ¿Cuánta energía aportan al sistema eléctrico nacional?
Me gustaría saber si están operativos y, en caso afirmativo, cuánto ayudan a satisfacer la
creciente demanda energética a nivel nacional.
Además, exijo que se otorgue un beneficio tarifario a las regiones y provincias que albergan
parques eólicos.
Hago un llamado al gobierno y al ministro de Energía, Diego Pardow , para que transparenten
estas cifras y proporcionen beneficios reales a las regiones y provincias imperceptibles para el
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 130 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto del país, pero que generan energía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
CONTRATACIÓN DE ESPECIALISTAS EN NEUROLOGÍA EN
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD PÚBLICA DE PROVINCIAS DE LLANQUIHUE Y
CHILOÉ (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por dos minutos,
el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, en reiteradas ocasiones, padres y madres de niños y adolescentes me han
manifestado su preocupación por la falta de especialistas en el área de neurología en los
establecimientos de salud pública en las provincias de Llanquihue y Chiloé. Este hecho retrasa las
atenciones para los pacientes que requieren de esta especialidad para mejorar su calidad de vida.
Cuando dichos pacientes son derivados a otra comuna, por ejemplo, a Puerto Montt, nos vemos
enfrentados a la misma situación de falta de especialistas en la red de salud. Estamos hablando de
pacientes con TEA o de pacientes crónicos o que presentan patologías o urgencias médicas
infantiles que requieren ese tipo de especialistas.
No podemos seguir permitiendo que madres chilenas deban rogar para que sus hijos sean
atendidos, o denunciar de manera desesperada la falta de especialistas en nuestro territorio, lo
cual, al parecer, a nadie le importa en el Ministerio de Salud. Es el caso de Sandra Saldivia y su
pequeño hijo Felipe, con parálisis cerebral.
Me he reunido con las presidentas de las agrupaciones ChiloTea y TEAGrupo, Paola Rosales y
Daniela Guerrero , respectivamente, y he escuchado sus necesidades y angustias.
La ley TEA actualmente está con una serie de falencias en su aplicación debido a que se prometió
una normativa sobre la materia, pero no se consideró una implementación adecuada en los
territorios.
Hoy, en la mayoría de los establecimientos, el Programa de Integración Escolar (PIE) no funciona
por falta de profesionales y de capacitación de equipos. No se está generando la adecuada
integración, lo cual provoca un impacto negativo en los niños y sus familias más que un beneficio.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 131 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ese motivo, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que tome cartas en el asunto y
realice todas las gestiones a su alcance, a fin de contratar especialistas para otorgar la mejor
salud posible a estos niños.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
URGENCIA DE TRANSPORTE DE ALIMENTO PARA GANADO DE SECTORES DE
LEÓN ALTO, LAGO VIDAL Y LOS MORROS, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy vengo a solicitar ayuda al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para
dar solución a una gran problemática que sufren familias del Paso El León, en la comuna de
Cochamó, Región de Los Lagos, quienes, producto del aislamiento geográfico y del mal estado de
puentes y caminos, no han podido trasladar el alimento para sus animales.
Hoy es urgente ir en su ayuda, ya que producto de las fuertes nevadas no han podido alimentar a
sus animales, por lo que necesitan que se les pueda trasladar, vía aérea, alimentos desde Río
Puelo hacia tres sectores: León Alto , Lago Vidal y Los Morros.
Esas familias están desesperadas, porque está en riesgo la vida de sus animales, que son su
fuente de trabajo, y además están sin luz, por problemas con una turbina. Es necesario dar
respuesta a dichas familias, que están completamente aisladas.
No podemos permitir que comiencen a morir sus animales y sigan sin luz solo por el hecho de vivir
en una zona extrema.
Por eso, solicito que se oficie a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que, por todos los
medios posibles, puedan llegar con alimentos para los animales a esos sectores que están aislados
en este invierno tan crudo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 132 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
FINANCIAMIENTO PARA COMPRA DE COMBUSTIBLE PARA ABASTECIMIENTO
DE ENERGÍA ELÉCTRICA A FAMILIAS DE LLANADA GRANDE, EN COMUNA DE
COCHAMÓ (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, quiero hacer mención especial de una situación que ha
ocurrido en Llanada Grande, en la comuna de Cochamó.
Al respecto, solicito que se oficie especialmente al Senapred, con quien hemos tenido muchos
inconvenientes, porque la comunidad ha tenido que hacer numerosos esfuerzos, en especial
realizar bingos, rifas y una serie de otras actividades para poder tener recursos para solventar la
cantidad de petróleo, de combustible que se necesita para tener iluminación en ese sector.
Se trata de aproximadamente 200 familias que son parte de nuestro territorio, y exigimos que
tengan las mismas condiciones que tiene la gente que vive en el continente.
Es por eso que hago el llamado especialmente al Senapred, por intermedio del Ministerio del
Interior, para puedan incorporar los recursos necesarios y se entregue el combustible suficiente a
la gente del sector en cuestión. Esto permitirá mantener iluminación permanente allí para que las
personas puedan realizar actividades cotidianas como cualquier ciudadano a nivel nacional.
Conversé con los vecinos del sector, quienes me pidieron que hiciera esta solicitud de manera
urgente mediante oficio. Pero la idea es tener una respuesta lo antes posible para que no se deba
seguir haciendo rifas y otras actividades destinadas a recaudar fondos, ya que este es un rol que
el Estado debe cumplir con la gente de Llanada Grande, en la comuna de Cochamó.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 133 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
REITERACIÓN DE OFICIOS ENVIADOS PARA SOLICITAR REPARACIÓN
URGENTE DE MUELLES Y RAMPAS DE ISLAS DE ARCHIPIÉLAGO DE CHILOÉ,
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, son muchos los muelles y rampas de las islas del archipiélago de Chiloé que se
encuentran en muy mal estado y necesitan con urgencia ser reparados, ya que dichas
infraestructuras son esenciales para la vida de la gente isleña, toda vez que son el medio inicial
para conectarse con los lugares más poblados y realizar sus actividades cotidianas, como comprar
enseres, ir al médico, ir a los colegios de enseñanza media, etcétera.
Por ese motivo, y entendiendo la importancia de estas infraestructuras, el año pasado envié un
oficio a Obras Portuarias para solicitar que se tomen medidas para el mejoramiento de las rampas
de las islas Chaullín y Laitec .
En el mismo tenor, en enero de este año, envié otro oficio comentando la situación del muelle de
la isla Teuquelín, para evaluar la posibilidad de renovarlo.
No es grato decirlo, pero, a la fecha, ninguno de estos oficios ha sido respondido. Sin embargo,
tengo la certeza de que la situación ha empeorado, porque siempre se ven denu ncias ciudadanas
que dan cuenta del mal estado de los muelles y rampas. E s más, la semana pasada se dio a
conocer a la opinión pública el deterioro del muelle del sector costero de la isla de Caguach.
Por eso, solicito que Obras Portuarias y Obras Públicas cumplan con su compromiso. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 134 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
RECONSTRUCCIÓN DE ESCUELA RURAL NOTUCO, COMUNA DE CHONCHI,
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité
Evolución Política.
No hay inscritos.
Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy me encuentro aquí representando no solo a la comunidad educativa de la
escuela rural de Notuco, comuna de Chonchi, sino a todas las familias que han confiado en esa
escuela durante más de ochenta años. Esta escuela ha sido un pilar fundamental para
generaciones de estudiantes. Se ha adaptado a los desafíos del entorno y enfocado en la
valorización del patrimonio natural y cultural de Chiloé, y se ha destacado por excelentes
resultados en el Simce y por su enfoque educativo integral, así como por la implementación de
proyectos como el huerto escolar y el sendero ecológico.
Lamentablemente, el domingo pasado, un devastador incendio destruyó gran parte de su
infraestructura, lo que afecta a los 71 estudiantes de primero a octavo básico, y a un equipo de 14
docentes y asistentes de la educación. Sin embargo, hoy más que nunca pedimos que se
reconstruya esta escuela en el mismo lugar donde ha sido un símbolo de resiliencia y esperanza
para nuestra gente.
Solicito que se oficie al Ministerio de Educación para contar con su apoyo en la idea de reconstruir
la escuela rural de Notuco en el mismo lugar, asegurando así que los niños y niñas del sector
puedan seguir aprendiendo en un espacio que honra nuestra historia y cultura.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 135 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE VERACIDAD DE ANUNCIO DE CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL BASE EN COMUNA DE CASTRO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo que corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, vengo a exponer una problemática sobre la veracidad de la información que
entregan autoridades de este gobierno a la ciudadanía, especialmente en la comuna de Castro.
Se anunció con bombos y platillos que se realizará un hospital base y que para ello se cuenta con
el diseño y con un terreno para la ejecución.
He oficiado en relación a esta información. El terreno aún es un misterio y no hay nada en
concreto, porque sin terreno no hay proyecto. Por ende, no existe un RS, ni menos recursos
asignados para este megaproyecto de salud.
El primero de marzo de 2022 se dejó un terreno habilitado y solicitado por el Servicio de Salud.
Aquí está el documento del traspaso que cumplía con todas las condiciones para ejecutar el
hospital base. ¿Qué pasó? ¿Por qué se desechó?
En agosto de 2022 el Servicio de Salud salió en la portada del diario de la comuna de Castro,
indicando que buscaban un nuevo terreno. Sin embargo, a la fecha no hay nada.
Entonces, emplazo a las autoridades ministeriales y regionales para que respondan por qué se
desechó este terreno, por qué a la fecha no tienen nada concreto, y si ese anuncio que realizaron
hace algunas semanas tiene fundamentos concretos. ¿A qué me refiero? ¿Saben cuánto costará el
nuevo terreno? ¿Este nuevo terreno cuenta con los recursos asignados para su adquisición? ¿El
proyecto en cuestión cuenta con RS? ¿Hay recursos asignados para la ejecución? ¿Cuál es la fecha
real para su construcción? Esas son las preguntas que nos hacemos todos los castreños, por lo
cual queremos que el gobierno y, especialmente, el Ministerio de Salud y el de Vivienda y
Urbanismo nos den una respuesta concreta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 136 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE ENTREGA DE AMBULANCHAS PARA
ARCHIPIÉLAGO DE CHILOÉ (OFICIO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, la semana pasada se entregaron dieciséis camionetas 4x4 en las diez
comunas del archipiélago de Chiloé para la salud primaria. Es un gran aporte, que agradecemos
especialmente al Ministerio de Salud.
En esa misma ceremonia supimos que todavía no se entregan las dos ambulanchas, aprobadas en
el presupuesto de 2024, una para la comuna de Quellón y otra para la comuna de Quinchao.
Por eso, solicito que se oficie al Servicio de Salud Chiloé a fin de que nos diga con certeza en qué
fecha serán entregadas estas ambulanchas para las dos comunas del archipiélago de Chiloé antes
mencionadas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE CAMIONES ALJIBE PARA ARCHIPIÉLAGO
DE CHILOÉ (OFICIO)
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 137 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, hay un compromiso del Presidente de la República, Gabriel Boric , de entregar
diez camiones aljibe a las distintas comunas del archipiélago, que todavía no se ha cumplido.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio del Interior para conocer en qué fecha serán entregados
estos camiones aljibe. Ya estamos en época estival, en que las temperaturas aumentan, por lo que
se necesita agua potable para los sectores rurales más apartados.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN DE RUTA EL TEPUAL EN COMUNA DE PUERTO MONTT
(OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy me dirijo a ustedes con una profunda preocupación que afecta no solo a
miles de habitantes de Puerto Montt, sino a toda la Región de Los Lagos. Se trata de la situación
de la ruta El Tepual, que, lamentablemente, aún se encuentra en una fase incipiente.
A la fecha se han realizado algunas notificaciones a los propietarios de los terrenos a ser
expropiados, pero que solo constituyen el 20 por ciento. O sea, se está muy lejos de tener una
preocupación por la programación económica del proyecto. En definitiva, no se sabe cuánto
costará ese proyecto, ni cuándo comenzará la tan esperada ejecución de esa vital arteria
puertomontina.
Como autoridad y representante de los puertomontinos, esta situación me genera malestar. Este
gobierno solo gana tiempo.
Todos sabemos que la falta de infraestructura adecuada en esa ruta afecta directamente la
calidad de vida de los puertomontinos, quienes día a día se ven atrapados en interminables
atochamientos que no solo retrasan sus trayectos, sino que también impactan negativamente en
su bienestar. La paciencia de la comunidad ha sido puesta a prueba por años y ya es hora de que
se den respuestas concretas.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 138 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es por ello que hago un llamado urgente y respetuoso a la ministra de Obras Públicas, para que
informe detalladamente en la Comisión de Obras Públicas sobre el estado actual de ese proyecto,
y, sobre todo, para que entregue fechas claras y realistas de cuándo comenzarán a trabajar de
manera seria en esa ruta.
Los puertomontinos no pueden seguir esperando promesas vacías. Necesitan certezas, no solo
palabras. Con eso me comprometo como autoridad. Espero que se oficie pronto a la ministra de
Obras Públicas y que tengamos respuestas claras.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
REVISIÓN DE PROTOCOLOS PARA ZARPE DE NAVES DE MAYOR CALADO
DESDE CALBUCO HACIA ISLA PULUQUI (OFICIO)
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, en los últimos días, hemos vivido situaciones complejas a raíz de las lluvias y el
viento que han afectado a la comuna de Calbuco. Hemos hablado con su alcalde, Marcos Silva , y
uno de los mayores inconvenientes se presenta en la isla Puluqui, que pertenece a esa comuna, a
la que no han podido llegar las naves debido al fuerte viento.
Sé que hay un protocolo que establece que si el viento alcanza los veinte nudos no pueden zarpar
las naves para llegar a ese territorio.
A raíz de esto, solicito oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que dé a
conocer cuáles son los protocolos en este caso y pedir que sean revisados, ya que en estos
momentos existen naves mayores, de gran calado, que podrían no tener inconvenientes ante este
tipo de situaciones climáticas.
Reitero mi petición de revisar ese protocolo, especialmente aplicado a la empresa Puelche , para
no dejar aislada a una isla que tiene cerca de 5.000 habitantes. Es muy probable que esas naves
puedan hacer el recorrido de buena manera, sin inconvenientes.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 139 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
SOLICITUD DE REUNIÓN A MINISTRA DE SALUD PARA CONOCER DISEÑO DE
HOSPITAL DE HUALAIHUÉ (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Salud para que nos pueda agendar una reunión
con la alcaldesa de la comuna de Hualaihué, Cristina Espinoza , con el objetivo de conocer el
diseño que se tiene contemplado para el hospital de Hualaihué.
Sabemos que en el Servicio de Salud del Reloncaví existe un diseño; sin embargo, junto con la
alcaldesa, nos gustaría hablar de manera personal con la ministra, y saber en qué estado se
encuentra el diseño, cuáles son las fechas y los montos involucrados.
Desde el punto de vista de la salud, tenemos muchos inconvenientes, especialmente en esa zona
de Palena. La comuna de Hualaihué está muy cerca de Puerto Montt, pero muchas veces queda
aislada por la poca conectividad con la que cuenta. Por eso, necesitamos un hospital en
Hornopirén, capital de la comuna de Hualaihué.
Lo que pretendemos es que la ministra nos dé una fecha en un tiempo prudente para que la
alcaldesa pueda agendar la reunión y poder venir desde su comuna hasta el Ministerio de Salud.
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
SATISFACCIÓN POR RESOLUCIÓN DE CONTRALORÍA SOBRE INSTALACIÓN
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 140 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE JARDÍN INFANTIL EN COMUNA DE CASTRO (OFICIOS)
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, en tercer lugar, estoy contento porque Contraloría dictó una resolución
relacionada con la construcción de un jardín infantil de Junji en la población Inés de Bazán, de la
comuna de Castro. Esperamos que después de la resolución de Contraloría, la licitación no tenga
inconvenientes y existan empresas interesadas en finalizar las obras lo antes posible. Ojalá se
trate de empresas responsables, que se interesen realmente en terminar este jardín infantil, cuyas
obras se encuentran detenidas desde 2018.
Solicito que se le dé prioridad, pero también que exista rigurosidad en la fiscalización, para que no
tengamos los inconvenientes que produce que las empresas dejen botada una obra que es
requerida por los niños de esa población de la comuna de Castro.
Reitero mi satisfacción por la rapidez con que salió la resolución de Contraloría, pero vamos a
seguir alerta con la fiscalización para que no tengamos más inconvenientes en ese jardín infantil
que está a medio terminar.
He dicho.
El señor OYARZO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR VULNERACIÓN DE DERECHOS LABORALES Y
NORMATIVOS DE DOCENTES DE COMUNA QUEILEN, PROVINCIA DE CHILOÉ
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el propósito de esta intervención es exponer una grave vulneración a los
derechos laborales y normativos de dos docentes de la comuna de Queilen, en la provincia de
Chiloé. La situación que aqueja a estos profesionales no solo es irregular, desde el punto de vista
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 141 de 217
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal, sino que además presenta claros indicios de persecución política y discriminación, afectando
directamente su estabilidad laboral y profesional.
Los docentes afectados son el señor Romelio Néstor Bórquez Hidalgo y la señorita Camila
Francisca Isadora Villalobos Meneses , víctimas de una reducción arbitraria de una carga horaria
titular, pasando de 44 a 30 horas, sin respetar el orden de prelación estipulado en el Estatuto
Docente o en el Plan Anual de Desarrollo Educativo Municipal (Padem) 2024. Esto lo señalo
especialmente, porque desde el 1 de enero tenemos la publicación del Servicio Local de Educación
Pública Chiloé.
Por eso, pido oficiar al ministro de Educación para saber cuáles han sido los proced imientos
legales en la situación de estos docentes. También pido oficiar al SLEP Chiloé en relación con cuál
ha sido la vulneración de estos profesores en sus labores educativas. Por último, pido oficiar a la
Contraloría General de la República, para su pronunciamiento respecto de la legalidad de…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 142 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de gestionar una reunión en la que participe el
Ministerio de Obras Públicas, la dirección ejecutiva de la Conaf y el Ministerio de Bienes
Nacionales, en conjunto con la alcaldesa de Hualaihue, con fin de que puedan discutirse las
medidas de apoyo para mejorar el acceso al Parque Nacional Hornopirén, indicando fecha, hora y
lugar donde podría sostenerse el encuentro. (62294 de 07/03/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de gestionar una reunión en la que participe el
Ministerio de Obras Públicas, la dirección ejecutiva de la Conaf y el Ministerio de Bienes
Nacionales, en conjunto con la alcaldesa de Hualaihue, con fin de que puedan discutirse las
medidas de apoyo para mejorar el acceso al Parque Nacional Hornopirén, indicando fecha, hora y
lugar donde podría sostenerse el encuentro. (62292 de 07/03/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de gestionar una reunión en la que participe el
Ministerio de Obras Públicas, la dirección ejecutiva de la Conaf y el Ministerio de Bienes
Nacionales, en conjunto con la alcaldesa de Hualaihue, con fin de que puedan discutirse las
medidas de apoyo para mejorar el acceso al Parque Nacional Hornopirén, indicando fecha, hora y
lugar donde podría sostenerse el encuentro. (62291 de 07/03/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 143 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de gestionar alternativas de transporte que
beneficien a los habitantes de la localidad de Hualaihue, Región de Los Lagos, estableciendo una
tarifa diferenciada entre locales y turistas, en los términos que plantea. (62289 de 07/03/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de gestionar alternativas de transporte que
beneficien a los habitantes de la localidad de Hualaihue, estableciendo una tarifa diferenciada
entre locales y turistas, en los términos que plantea. (62290 de 07/03/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando
. Estado de avance del Parque Metropolitano, de la comuna de Puerto Montt, en los términos que
plantea. (61850 de 06/03/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Nómina total de la cartera de proyectos, señalando fuentes de
financiamiento, programación de obras y entidades ejecutoras, junto a su carta Gantt , tanto de
los proyectos en ejecución como de aquellos que se encuentran en desarrollo desde el año 2022 a
la fecha. (61851 de 06/03/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 144 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando
. Estado de avance del Parque Metropolitano, de la comuna de Puerto Montt, en los términos que
plantea. (61849 de 06/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de avance del estudio de preinversión ejecutado por la
empresa Suralis , correspondiente al sector de isla Tenglo, en la comuna de Puerto Montt. (61853
de 06/03/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Nómina total de la cartera de proyectos, señalando fuentes de
financiamiento, programación de obras y entidades ejecutoras, junto a su carta Gantt , tanto de
los proyectos en ejecución como de aquellos que se encuentran en desarrollo desde el año 2022 a
la fecha. (61852 de 06/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Remita  información  relativa  al  estado  de  avance  y
antecedentes correspondientes a las iniciativas del programa "Ciudades Más Humanas", de la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 145 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región de Los Lagos, desde el año 2022 a la fecha, lo anterior detallado por provincias y comunas.
(61838 de 06/03/2024). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Remita un listado de los niños y niñas que se encuentran sin
colegio y en lista de espera en las provincias de Llanquihue y Chiloé, en los términos que requiere.
(63182 de 11/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Cantidad de niños y niñas que se encuentran en lista de espera
para ser admitidos en los establecimientos pertenecientes a la Junta Nacional de Jardines Infantiles
ubicados en las provincias de Llanquihue, Palena y Chiloé, Región de Los Lagos, en los términos
que requiere. (63323 de 13/03/2024). A Junta de Jardines Infantiles de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Medidas que se están tomando en lo inmediato para
restablecer el funcionamiento del Cesfam y el liceo de Ayacara, comuna de Chaitén, afectados por
la suspensión del suministro de agua potable, por no ser apta para el consumo humano, indicando
cómo se está proporcionando agua a los afectados en esta emergencia, para poder otorgar una
solución definitiva a esta problemática. (63430 de 14/03/2024). A Intendencia de la Región de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 146 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de avance del Proyecto de Conservación de la Escuela
Rural Peñasmo, de Calbuco, que fue adjudicado durante noviembre del año 2023, por la empresa
Río Austral Spa. (63674 de 19/03/2024). A Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado del puente de madera ubicado en el sector de Huelde,
comuna de Chonchi, y las medidas que se están implementando para garantizar la seguridad y
conectividad de los habitantes de dicho sector, conforme a los antecedentes que se exponen.
(63900 de 22/03/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra el decreto 128/2022 y los
fundamentos por los que ha sido enviado en dos instancias a la Contraloría General de la
República para su toma de razón, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (63954 de 25/03/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 147 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de situar un reté n de Carabineros de Chile en la
isla de Caguach, comuna de Quinchao, Región de Los Lagos, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (64814 de 04/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad implementar las medidas correspondientes a fin de
dotar de red eléctrica al sector el Valle de Cochamó, provincia de Llanquihue, Región de Los Lagos,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (64834 de 04/04/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar una fiscalización a la empresa
encargada de proporcionar el suministro eléctrico en las provincias de Llanquihue, Chiloé Y Palena
y de disponer medidas para evitar los cortes que afectan a sus habitantes usualmente en otoño e
invierno, en los términos que plantea. (64907 de 08/04/2024). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Coloma, don Juan Antonio
. Implementación del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, con desglose por región e
iniciativas, indicando el estado de avance de las medidas previstas en el informe de cumplimiento
de compromisos, de fecha 30 de junio de 2023, en los términos que requieren. (64958 de
08/04/2024). A Dirección de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 148 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando
. Factibilidad de implementar y habilitar un albergue para las personas que viven en situación de
calle en la ciudad de Castro, provincia de Chiloé, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(64998 de 09/04/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de realizar una fiscalización, por parte de vuestro
ministerio, a la empresa encargada de proporcionar el suministro eléctrico en las provincias de
Llanquihue, Chiloé y Palena , con el propósito de evitar los cortes de luz que afectan a sus
comunidades durante otoño e invierno, de acuerdo a las consideraciones que expone. (65001 de
09/04/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Cantidad de personas que se encuentra en situación de calle
en la comuna de Castro, Región de Los Lagos, indicando el número de centros temporales para la
superación que serán habilitados durante otoño e invierno de 2024, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (65395 de 09/04/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 149 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de fiscalizar el funcionamiento de la Escuela
Hospitalaria de Ancud RBD 20.506, instruyendo todas las medidas que sean necesarias para
asegurar mejores condiciones laborales y educacionales a favor de dicha comunidad, en virtud de
las consideraciones que expone. (65632 de 12/04/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Funcionamiento de los servicios de telefonía e internet en la
Región de Los Lagos tras los temporales que han ocurrido en la zona, conforme a los antecedentes
que expone. (66176 de 16/04/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Plan de implementación de inhibidores de señales telefónicas
en centros penitenciarios de la Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (66177 de
16/04/2024). A Subsecretaría de Justicia.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Plan de implementación de inhibidores de señales telefónicas
en centros penitenciarios de la Región de Los Lagos, en los términos que requiere. (66178 de
16/04/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Gestiones que se han llevado a cabo para sacar adelante el
proyecto del complejo deportivo Cancha Rayada, de la ciudad de Castro, indicando fecha estimada
en que se pretende retomar las obras y finalizarlas. (66253 de 17/04/2024). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de que se realicen las gestiones que sean
pertinentes para garantizar el servicio de agua potable a los habitantes de los sectores de Huicha
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 150 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Quetalmahue, en la comuna de Ancud, por las consideraciones que expone. (66254 de
17/04/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Gestiones que se han llevado a cabo para promover la
ejecución del proyecto del complejo deportivo Cancha Rayada , de la comuna de Castro, Región de
Los Lagos, indicando la fecha estimada para la reanudación y finalización de las obras, de acuerdo
a las consideraciones que expone. (66364 de 18/04/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de traspasar el inmueble donado por el Club Aéreo
de Puerto Montt a la Segunda Compañía Germania del Cuerpo de Bomberos de Puerto Montt, a
través de vuestro ministerio, con el propósito de que esta última no deba incurrir en los gastos
asociados a la gestión, en los términos que plantea, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (66775 de 25/04/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Gestiones que está realizando el Ministerio en relación al pago
de las asignaciones a profesores y asistentes de la educación que trabajan en zonas extremas,
considerando particularmente a quienes pertenecen a la provincia de Chiloé, en los términos que
plantea. (66794 de 26/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 151 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Gestiones que está realizando la Subsecretaría en relación al
pago de las asignaciones a profesores y asistentes de la educación que trabajan en zonas
extremas, considerando particularmente a quienes pertenecen a la provincia de Chiloé, en los
términos que plantea. (66795 de 26/04/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de traspasar el inmueble donado por el Club Aéreo
de Puerto Montt a la Segunda Compañía Germania del Cuerpo de Bomberos de Puerto Montt, a
través de vuestro ministerio, con el propósito de que esta última no deba incurrir en los gastos
asociados a la gestión, en los términos que plantea, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (66775 de 25/04/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando  . Gestiones que está realizando la Subsecretaría en relación al
pago de las asignaciones a profesores y asistentes de la educación que trabajan en zonas
extremas, considerando particularmente a quienes pertenecen a la provincia de Chiloé, en los
términos que plantea. (66795 de 26/04/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Gestiones que está realizando el Ministerio en relación al pago
de las asignaciones a profesores y asistentes de la educación que trabajan en zonas extremas,
considerando particularmente a quienes pertenecen a la provincia de Chiloé, en los términos que
plantea. (66794 de 26/04/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 152 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación laboral de los funcionarios de la Superintendencia de
Educación, indicando los motivos que han impedido realizar un concurso de promoción del
personal, el estado del acuerdo que busca ajustar las remuneraciones de los trabajadores
pertenecientes a los escalafones inferiores, las razones que explican por qué aún no se ha
materializado  dicho  acuerdo,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  solicita.  (67811  de
14/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación laboral de los funcionarios de su institución, indicando
los motivos que han impedido realizar un concurso de promoción del personal, el estado del
acuerdo  que  busca  ajustar  las  remuneraciones  de  los  trabajadores  pertenecientes  a  los
escalafones inferiores, las razones que explican por qué aún no se ha materializado dicho acuerdo,
remitiendo los demás antecedentes que solicita. (67812 de 14/05/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 153 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Fecha en que se hará entrega de las ambulanchas en la
provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, indicando su cantidad y las comunas a las que serán
destinadas, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68459 de 16/05/2024). A Servicio de
Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones para agilizar el proceso
de obtención de la Recomendación Social del proyecto "Obras Complementarias de Villa Las
Antenas", de la comuna de Quellón, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (69341 de 28/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones para agilizar el proceso
de obtención de la Recomendación Social del proyecto "Obras Complementarias de Villa Las
Antenas", de la comuna de Quellón, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, en los términos que
requiere. (69342 de 28/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de constatar en terreno el estado del puente en el
sector Chaiguao , comuna de Quellón, instruyendo, dentro del ámbito de su competencia, todas
las gestiones que se encuentren a su alcance para reparar dicha infraestructura y concretar la
instalación de un letrero que detalle bajo qué condiciones se puede utilizar o si, por su estado, no
es transitable por ningún tipo de vehículo, de modo de asegurar la integridad física de los
conductores y transeúntes que ocupan el viaducto para trasladarse de un lugar a otro. (68749 de
23/05/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 154 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de considerar el asfaltado de 2 kilómetros y medio
de la carretera que conecta los pueblos de Huyar y Dian, en comuna de Curaco de Vélez. (69562
de 31/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Prioridad en el otorgamiento de recursos a la conservación de la
Escuela Juan Soler Manfredini, de la comuna de Cochamó, a fin de asegurar el correcto
funcionamiento de este establecimiento educacional, que en marzo de este año fue reconocido
por el Sistema Nacional de Evaluación de Desempeño de Excelencia (SNED). (69938 de
06/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Manera en que se están abordando las problemáticas que
dieron origen a las manifestaciones ocurridas en el pasado mes de abril, como, también, las
acciones destinadas a enfrentar eventuales complicaciones de salud, que pueden derivarse por la
exposición a condiciones climáticas propias del invierno, señalando, además, si existe algún plan
del servicio para fortalecer la red de salud de la provincia de Chiloé y evitar un colapso por falta de
camas o insumos. (70147 de 10/06/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Existencia de algún plan de inversión que permita techar el
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 155 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
patio de la Escuela Ana Nelly Oyarzún Cartes, del sector de Nercón, en la comuna de Castro, en
virtud de las consideraciones que expone. (71812 de 17/06/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Existencia de algún plan de inversión que permita techar el
patio de la Escuela Ana Nelly Oyarzún Cartes, del sector de Nercón, en la comuna de Castro, en
virtud de las consideraciones que expone. (71813 de 17/06/2024). A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se adoptarán respecto a la situación de maltrato
que afectó a la señorita Analy Silva , estudiante de terapia ocupacional en la Universidad de Los
Lagos (sede Castro), considerando el impacto generado por tal situación en su salud física y
mental, en los términos que plantea. (71978 de 18/06/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se adoptarán respecto al caso de maltrato que
afectó a la señorita Analy Silva , estudiante de terapia ocupacional en la Universidad de Los Lagos
(sede Castro), considerando el impacto de lo anterior en su salud física y mental, en los términos
que plantea. (72019 de 18/06/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Irregularidades que detectó Contraloría en la entrega de
recursos destinados al fondo de reciclaje, conforme a los antecedentes que expone, indicando los
procedimientos que tiene esta secretaría ministerial para comprobar el buen funcionamiento de
los programas que dependen de su administración, las medidas de transparencia con que
garantizar una correcta entrega de recursos, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 156 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(72422 de 26/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se han implementado para esclarecer eventuales
irregularidades en el Centro Cultural Cecrea, de la ciudad de Castro, Región de los Lagos, y para
evitar que situaciones como estas continúen perpetuándose en el recinto cultural, teniendo en
consideración los siguientes antecedentes que expone. (72094 de 19/06/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se han implementado para esclarecer eventuales
irregularidades en el Centro Cultural Cecrea, de la ciudad de Castro, Región de los Lagos y para
evitar que situaciones como éstas continúen perpetuándose en el recinto cultural, teniendo en
consideración los siguientes antecedentes que expone. (72095 de 19/06/2024). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
sectores más afectados por la delincuencia en la ciudad de Castro, indicando las medidas que se
están tomando para prevenir la comisión de delitos, especialmente en los sectores más azotados
por este flagelo. Asimismo, señale las acciones que se ejecutarán para mejorar la sensación de
inseguridad que están viviendo los vecinos a causa del aumento delictual en el último tiempo.
(72089 de 19/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 157 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Sectores más afectados por la delincuencia en la ciudad de
Castro, indicando las medidas que se están tomando para prevenir la comisión de delitos,
especialmente en los sectores más azotados por este flagelo. Asimismo, señale las acciones que
se ejecutarán para mejorar la sensación de inseguridad que están viviendo los vecinos a causa del
aumento delictual en el último tiempo. (72087 de 19/06/2024). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de reevaluar el término del contrato con el
proveedor del servicio de alimentación de la Unidad de Servicios Especiales Penitenciarios (USEP)
de Puerto Montt, en la Región de Los Lagos, por las consideraciones que expone. (72509 de
26/06/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Estado del trámite de la solicitud de permiso especial de
recolección de semillas presentada por el señor Marcelo Villegas , indicando las razones por las
que aún no ha sido respondida, la fecha estimada para conocer el resultado y el tiempo promedio
del proceso de tramitación de este tipo de autorizaciones. (73953 de 08/07/2024). A Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Estado del trámite de la solicitud de permiso especial de
recolección de semillas presentada por el señor Marcelo Villegas , indicando las razones por las
que aún no ha sido respondida, la fecha estimada para conocer el resultado y el tiempo promedio
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 158 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del proceso de tramitación de este tipo de autorizaciones. (73954 de 08/07/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de estudiar la situación que afecta al señor José
Veloz Arismendi y, de ser posible, entregarle un beneficio en el marco de alguna política pública
habitacional  que  le  permita  construir  su  nuevo  hogar  en  condiciones  dignas,  por  las
consideraciones que expone. (73959 de 08/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de emitir la orden requerida y realizar las obras de
intervención respecto del socavón ubicado bajo la propiedad que indica, de la comuna de Castro,
Región de Los Lagos, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73754 de 04/07/2024). A
Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Medidas implementadas por vuestro organismo, con el
propósito de asegurar el derecho a la salud de las personas con trastorno del espectro autista,
indicando la cantidad de profesionales a cargo del tratamiento y diagnóstico de dichos casos,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere . (74640 de
12/07/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 159 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio. (74755 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74750 de 15/07/2024).
A Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74749 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74748 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Puyehue.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 160 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio. (74747 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Purranque .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74746 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Puerto Octay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74745 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74754 de 15/07/2024).
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 161 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Municipalidad de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74753 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Futaleufú .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74752 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio. (74751 de 15/07/2024).
A Municipalidad de San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 162 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74739 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74738 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Fresia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74737 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Cochamó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio. (74736 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 163 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74735 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio. (74744 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Puerto Varas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74743 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74742 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Maullín .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 164 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74741 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Los Muermos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio. (74740 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Llanquihue .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Implementación de medidas de atención preferencial de
adultos mayores en establecimientos de salud, como, también, interponer sus buenos oficios para
que este importante sector de la población tenga acceso preferente en centros de salud familiar,
especialmente de las comunas de la Región de Los Lagos. (74818 de 15/07/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de emitir la orden correspondiente a efectos de
permitir la realización de las reparaciones necesarias en el socavón que se encuentra bajo la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 165 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vivienda ubicada en Blanco Encalada Nº 130, comuna de Castro, Región de Los Lagos, en los
términos que requiere . (74233 de 10/07/2024). A Servicio Nacional de Emergencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Motivos de los prolongados y constantes cortes de suministro
eléctrico que afectan al sector centro de la comuna de Puerto Montt, Región de Los Lagos e
indique la existencia de eventuales responsabilidades, sanciones para las empresas responsables,
y posibles compensaciones a favor de los consumidores afectados, en los términos que requiere .
(74222 de 10/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74728 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Chonchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74727 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 166 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74726 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Ancud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74734 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio. (74733 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74732 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Queilén.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 167 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74731 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Puqueldón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio . (74730 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Dalcahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Número de personas que paga derechos de aseo en esa
comuna, indicando el monto del pago individual de cada uno y la cantidad de personas que
cuentan con algún tipo de bono o exención de pago a modo de beneficio. (74729 de 15/07/2024).
A Municipalidad de Curaco de Vélez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Razones por las que no se ha cumplido el pago de los servicios
prestados por la Sociedad Miranda Spa, en el marco del contrato de servicio del transporte público
en zonas aisladas, respecto de Isla Puluqui, perteneciente a la comuna de Calbuco, en los términos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 168 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que plantea . (76542 de 29/07/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunica ciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de realizar una evaluación de impacto ambiental
en el Lago Tarahuin, sector de Pindaco, comuna de Chonchi, Región de Los Lagos, previamente al
otorgamiento o renovación de eventuales concesiones, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere . (76482 de 26/07/2024) . A Ministerio de Bienes Nacionales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra la tramitación de la solicitud
N°025.1657/2023, presentada por José Veloz Arismendi , en los términos que plantea. (76577 de
29/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de
restablecer el suministro eléctrico en el sector Paso El León, perteneciente a la comuna de
Cochamó, Región de Los Lagos, en los términos que plantea. (76621 de 30/07/2024). A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de
restablecer el suministro eléctrico en el sector Paso El León, perteneciente a la comuna de
Cochamó, Región de Los Lagos, en los términos que plantea. (76622 de 30/07/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 169 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Funcionamiento del cementerio ubicado en el sector de
Caicaén, comuna de Calbuco, y la posibilidad de instruir, dentro del ámbito de su competencia,
todas las medidas que se encuentren a su alcance a fin de fiscalizar dicho recinto, para resolver el
problema que afecta a la comunidad local por los malos olores que emanan desde su interior,
señalando si la mencionada infraestructura cumple o no con la normativa sanitaria vigente.
(77397 de 05/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Funcionamiento del cementerio ubicado en el sector de
Caicaén, comuna de Calbuco, y la posibilidad de instruir, dentro del ámbito de su competencia,
todas las medidas que se encuentren a su alcance a fin de fiscalizar dicho recinto, para resolver el
problema que afecta a la comunidad local por los malos olores que emanan desde su interior,
señalando si la mencionada infraestructura cumple o no con la normativa sanitaria vigente.
(77395 de 05/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas de fiscalización instruidas por vuestro organismo
respecto de las actividades de la empresa Saesa en la Isla Tac relativa a los cortes intermitentes
del suministro eléctrico que afectan a los residentes de dicha isla, en los términos que requiere.
(78253 de 14/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos por los cuales no se ha dado cumplimiento a las
instrucciones impartidas por la seremi de Salud para subsanar las graves irregularidades
detectadas en la Escuela Básica Fronteriza Juan Soler Manfredini . (78305 de 16/08/2024). A
Municipalidad de Cochamó.
Diputado Bórquez, don Fernando . Conmemoración del bicentenario de la anexión de la isla de
Chiloé a Chile continental, indicando los motivos por los que no se han determinado los planes
para dicha celebración y no se ha respondido a la solicitud presentada por la Red de Cultura de
Chiloé, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (78410 de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 170 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19/08/2024). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Bórquez, don Fernando . Razones por las cuales no se ha cumplido con el pago de los
servicios prestados por la empresa de transporte Ricardo Brege , en el marco del contrato
celebrado entre esa secretaría regional y la mencionada empresa, que presta servicios de
transporte en la isla Huar, comuna de Calbuco, conforme a los antecedentes que expone. (78516
de 20/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta al señor José Santiago Paredes Álvarez , a
raíz de los múltiples daños que ha sufrido su vivienda, a causa de los accidentes de tránsito que se
han suscitado, conforme a los antecedentes que expone, adoptando las medidas preventivas que
correspondan y aclarar si el lugar está dentro del límite urbano o del rural, para los efectos de
determinar el organismo responsable de dichas acciones. (79252 de 27/08/2024). A Municipalidad
de Quinchao.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta al señor José Santiago Paredes Álvarez , a
raíz de los múltiples daños que ha sufrido su vivienda, a causa de los accidentes de tránsito que se
han suscitado, conforme a los antecedentes que expone, adoptando las medidas preventivas que
correspondan y aclarar si el lugar está dentro del límite urbano o del rural, para los efectos de
determinar el organismo responsable de dichas acciones. (79253 de 27/08/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de verificar la cantidad de medicamentos que se
encuentra en cada uno de los establecimientos de salud que dependen de la Corporación de Salud
de Quinchao, así como determinar si ese stock se ajusta o no a lo que establece la normativa
vigente para ese tipo de recintos asistenciales y, en caso de verificarse alguna irregularidad,
instruir todas las medidas que estén a su alcance para subsanar la situación. (79702 de
29/08/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 171 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Pérdida de la concesión por parte de la salmonera que operaba
en el muelle en Natri Alto, comuna de Chonchi, indicando los motivos que llevaron a dicha
situación, el destino que se le dará al muelle, la casa y la bodega ubicados en dicho sector, así
como cualquier plan o proyecto que se tenga contemplado para la reutilización o disposición de
esos  bienes.  Asimismo,  sírvase  aclarar  a  quién  pertenecen  actualmente  los  inmuebles
mencionados y si han sido transferidos a alguna entidad pública o privada, tras la pérdida de la
concesión de la empresa salmonera . (80282 de 03/09/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Femando . Pérdida de la concesión por parte de la salmonera que operaba
en el muelle en Natri Alto, comuna de Chonchi, indicando los motivos que llevaron a dicha
situación, el destino que se le dará al muelle, la casa y la bodega ubicados en dicho sector, así
como cualquier plan o proyecto que se tenga contemplado para la reutilización o disposición de
esos  bienes.  Asimismo,  sírvase  aclarar  a  quién  pertenecen  actualmente  los  inmuebles
mencionados y si han sido transferidos a alguna entidad pública o privada tras la pérdida de la
concesión de la empresa salmonera. (80283 de 03/09/2024) . A Ministerio de Bienes Nacionales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Dar una pronta respuesta a las peticiones que formula la
señora Verónica Pardo , considerando la delicada situación de salud en que se encuentra, en los
términos que plantea. (80997 de 09/09/2024). A Servicio de Salud Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 172 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Bórquez, don Fernando . Gestiones destinadas a renovar el comodato del inmueble
entregado a la Municipalidad de Puerto Varas, correspondiente al sitio y sede social ubicado en
calle Los Copihues con Esquina Melinka , a fin de ser utilizado por la Junta de Vecinos de la
población Islas del Sur de dicha comuna, en los términos que plantea. (81008 de 10/09/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Catastro referido a las postas de salud de la Región de Los
Lagos, indicando aquellas que cuentan o no con resolución sanitaria, y demás aspectos solicitados,
en los términos que requiere. (81606 de 16/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Implementación del Servicio Local de Educación Pública en la
provincia de Chiloé, refiriéndose especialmente a la eventual consideración del servicio de
transporte escolar destinado al traslado de estudiantes desde zonas rurales hacia sus respectivos
centros educacionales, en los términos que plantea. (81681 de 23/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de viviendas de emergencia que se han entregado
durante los años 2023 y 2024 en las provincias de Chiloé, Palena y Llanquihue, señalando
especialmente las respectivas comunas de tales asignaciones, en los términos que plantea.
(81716 de 23/09/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Bórquez, don Fernando . Proceso destinado a materializar el enrolamiento de los
caminos rurales pertenecientes a la comuna de Quinchao, detallando especialmente las obras que
se contemplan para tales efe ctos, fechas de ejecución correspondientes, recursos disponibles a
fin de concretar las expropiaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 173 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(81717 de 23/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Proceso destinado a materializar el enrolamiento de los
caminos rurales pertenecientes a la comuna de Quinchao, detallando especialmente las obras que
se contemplan para tales efectos, fechas de ejecución correspondientes, recursos disponibles a fin
de concretar las expropiaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81718
de 23/09/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de adoptar las acciones necesarias a fin de decretar
a la provincia de Palena como zona de emergencia agrícola, en virtud de los graves estragos
ocasionados por las intensas nevadas que han afectado a la Región de Los Lagos, además de
implementar un programa de apoyo inmediato, en los términos que plantea. (81719 de
23/09/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de adoptar las acciones necesarias, a fin de
decretar a la Provincia de Palena como zona de emergencia agrícola, en virtud de los graves
estragos ocasionados por las intensas nevadas que han afectado a la Región de Los lagos, además
de implementar un programa de apoyo inmediato, en los términos que plantea. (81720 de
23/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de implementar un tercer turno o turno
extraordinario, que asegure la presencia de al menos un paramédico o técnico en emergencias en
las postas de la red de atención primaria de las islas menores de Chiloé, específicamente las de
Coldita, Laitec , Cailin , Chaullin , Piedra Blanca y Caleta Inio , durante los fines de semana, por las
consideraciones que expone. (81870 de 26/09/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Remita un catastro actualizado sobre las sedes sociales que se
encuentran en la comuna de Calbuco, Región de Los Lagos, indicando el estado de sus
dependencias y cuántas de ellas están disponibles para la comunidad. (81872 de 26/09/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 174 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de interponer sus buenos oficios y acerque
posiciones con la empresa Naviera Puelche S. A., con el propósito de mantener en el recorrido
contemplado en el contrato Cam0122 a la nave Klio, a fin de que los vecinos de Chaitén puedan
mantener  la  nave  que  en  su  criterio  cubre  de  mejor  modo  sus  necesidades,  por  las
consideraciones  que  expone.  (81873  de  26/09/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra el convenio con el cual se
pretende dotar de electricidad a los vecinos del sector El Sargazo, de la comuna de Puerto Montt.
(81874 de 26/09/2024). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de la pavimentación de la ruta V-55, que comprende el
trayecto del acceso Parque Alerce Andino hasta el sector El Sargazo, en la comuna de Puerto
Montt. (81875 de 26/09/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Problemas de abastecimiento de agua potable que estaría
afectando al archipiélago de Chiloé, producto de la deuda por más de 200 millones de pesos que
mantendría  el  ministerio  que  dirige  con  transportistas  de  camiones  aljibe,  detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (83845 de
14/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de elaborar un plan que permita conservar las
rampas que conectan la isla de Chiloé con el Continente y disponer recursos para realizar obras de
conservación sobre dichas instalaciones, en los términos que plantea. (84163 de 21/10/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 175 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Alcances del contrato que establece el subsidio para el
transporte marítimo en el Canal Dalcahue, del Archipiélago de Chiloé, indicando la forma en que
opera, plazos de caducidad y motivos del incremento de las tarifas de las barcazas, en
consideración a la existencia de esta subvención, en los términos que requiere. (84292 de
22/10/2024). A Subsecretaría de Transportes.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Informe N°396 de 2024, emitido por la Contraloría General de
la República, respecto de las irregularidades en la atención de pacientes y realización de cirugías
en el hospital de Ancud, indicando las medidas y acciones legales o administrativas que serán
aplicadas al establecimiento, remitiendo los nombres de los funcionarios involucrados. (84293 de
22/10/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Informe N°396 de 2024, emitido por la Contraloría General de
la República, respecto de las irregularidades en la atención de pacientes y realización de cirugías
en el hospital de Ancud, indicando las medidas y acciones legales o administrativas que serán
aplicadas al establecimiento, remitiendo los nombres de los funcionarios involucrados. (84294 de
22/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de la obra que se ejecuta en la ruta que conecta
Pichanco con Caleta Gonzalo, en la comuna de Chaitén, señalando la fecha de término de los
trabajos. (84404 de 23/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de la obra que se ejecuta en la ruta que conecta
Pichanco con Caleta Gonzalo, en la comuna de Chaitén, señalando la fecha de término de los
trabajos. (84405 de 23/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Deuda que el seremi de Transporte de Los Lagos mantiene
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 176 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la Naviera Somarco, en los términos que indica. (84353 de 22/10/2024). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Deuda que esa secretaría mantiene con la Naviera Somarco,
en los términos que indica. (84354 de 22/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Irregularidades que habrían sido detectadas por la Contraloría
General de la República en el hospital de Puerto Montt, a causa de diversas intervenciones
quirúrgicas no GES que fueron suspendidas por faltas administrativas, incluyendo la prestación de
dos médicos que no estarían inscritos en el registro nacional de prestadores de salud, en los
términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (84534 de 28/10/2024). A Ministerio
de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Irregularidades que habrían sido detectadas por la Contraloría
General de la República en el hospital de Puerto Montt, a causa de diversas intervenciones
quirúrgicas no GES que fueron suspendidas por faltas administrativas, incluyendo la prestación de
dos médicos que no estarían inscritos en el registro nacional de prestadores de salud, en los
términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (84535 de 28/10/2024). A Servicio de
Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de entregar un bono de emergencia a los
pescadores afectados por el déficit económico de la actividad pesquera que afecta a Chiloé,
indicando las medidas que se adoptarán para reactivar la producción de los recursos marinos que
se indican. Asimismo, señale las acciones se realizarán en el futuro para garantizar la estabilidad
económica de la actividad en el sector indicado. (84635 de 04/11/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y turismo.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de entregar un bono de emergencia a los
pescadores afectados por el déficit económico de la actividad pesquera que afecta a Chiloé,
indicando las medidas que se adoptarán para reactivar la producción de los recursos marinos que
se indican. Asimismo, señale las acciones se realizarán en el futuro para garantizar la estabilidad
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 177 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económica de la actividad en el sector indicado. (84636 de 04/11/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes a fin de
reparar el socavón que afecta al embarcadero ubicado en el sector de Chacao, que conecta a la
Isla de Chiloé con el Continente, por las consideraciones y en los términos que plantea. (84700 de
04/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes a fin de
reparar el socavón que afecta al embarcadero ubicado en el sector de Chacao, que conecta a la
Isla de Chiloé con el Continente, por las consideraciones y en los términos que plantea. (84701 de
04/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Remita un catastro referido al estado en que se encuentran los
muelles y rampas de las islas que conforman los archipiélagos de Chiloé y Calbuco, Región de Los
Lagos, indicando la posibilidad de elaborar un plan de mejoramiento de su infraestructura. (84694
de 04/11/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 178 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar todas las gestiones que se encuentren a
su alcance para verificar y reparar el deterioro del embarcadero ubicado en Chacao, afectado por
un socavón, considerando que esta vía es esencial para la conectividad de la población chilota.
(84808 de 06/11/2024). A Dirección de Obras Portuarias.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se están implementando en el hospital de Puerto
Montt y en los recintos de salud dependientes del servicio que dirige, a fin de evitar la comisión de
delitos al interior de sus dependencias, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(84815 de 06/11/2024). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Bórquez, don Fernando . Impacto que tendría la eventual revocación de permisos a los
operadores de casinos que indica en las comunidades locales, dando respuesta a las interrogantes
que formula (84887 de 07/11/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar todas las gestiones que se encuentren a
su alcance para agilizar la toma de razón del contrato CAM 0010, ruta Bimodal Palena, suscrito con
la empresa Somarco , en los términos que plantea y en base a los antecedentes que expone.
(84888 de 07/11/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar todas las gestiones que se encuentren a
su alcance para agilizar la toma de razón del contrato CAM 0010, ruta Bimodal Palena, suscrito con
la empresa Somarco , en los términos que plantea y en base a los antecedentes que expone.
(84889 de 07/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar gestiones tendientes a aumentar los
ingresos de las personas que trabajan en la provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, en áreas de
salud, educación y otros servicios públicos, de acuerdo a las consideraciones que expone, en los
términos que plantea. (85115 de 12/11/2024). A Dirección de Presupuestos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar gestiones tendientes a aumentar los
ingresos de las personas que trabajan en la provincia de Chiloé, Región de Los Lagos, en áreas de
salud, educación y otros servicios públicos, de acuerdo a las consideraciones que expone, en los
términos  que  plantea.  (85116  de  12/11/2024).  A  Subsecretaría  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 179 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de disponer una fiscalización a las obras de
mejoramiento en la Escuela Rural de Peñasmó, comuna de Calbuco, ejecutados por la empresa
Constructora Río Austral SpA y financiados por el gobierno regional de Los Lagos, por un monto de
$ 442.000.000, por las consideraciones que expone. (85230 de 14/11/2024). A Superintendencia
de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de disponer el envío de una comisión civil al aeródromo Mocopulli , a fin de verificar la
presencia de un vehículo que opera como taxi de manera ilegal y que no solo incurre en prácticas
desleales al ofrecer tarifas por debajo de lo que corresponde, sino que también ha agredido y
amenazado en repetidas ocasiones a los miembros de este gremio, adoptando las acciones
correspondientes. (85231 de 14/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Razones que motivaron la reducción de presupuesto de los
gobiernos regionales, en particular el recorte sufrido por el gobierno regional de Los Lagos,
teniendo en consideración los antecedentes que expone. (85603 de 21/11/2024). A Ministerio de
Hacienda.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Razones que motivaron la reducción de presupuesto de los
gobiernos regionales, en particular el recorte sufrido por el gobierno regional de Los Lagos,
teniendo en consideración los antecedentes que expone. (85604 de 21/11/2024). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 180 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra la adquisición del nuevo terreno en
el cual se construirá el hospital de Castro, detallando especialmente los avances obtenidos hasta
la fecha a fin de concretar lo anterior, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(86232 de 27/11/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Caso referido al nacimiento y traslado del menor Liam Leiva
Ampuero , desde el hospital de Quellón hacia el Hospital de Castro, falleciendo a causa de asfixia
por complicaciones que sufrió en el parto, detallando especialmente los protocolos aplicados al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87147 de 02/12/2024). A
Servicio de Salud Chiloé .
Diputado Bórquez, don Fernando . Caso referido al nacimiento y traslado del menor Liam Leiva
Ampuero , desde el hospital de Quellón hacia el Hospital de Castro, falleciendo a causa de asfixia
por complicaciones que sufrió en el parto, detallando especialmente los protocolos aplicados al
respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87148 de 02/12/2024). A
hospitales de Chile.
Diputado Bórquez, don Fernando . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile,
informe sobre los dispositivos biométricos que se encuentran en la Región de Los Lagos,
detallando especialmente el número por cada comuna correspondiente, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (87154 de 02/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Bórquez, don Fernando . Reiterada dilación en el proceso correspondiente a la licitación
de la doble vía en Chiloé, detallando especialmente los motivos que explicarían lo anterior, así
como las nuevas fechas anunciadas al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (87163 de 02/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Caso del menor de iniciales A. L. H., cuya atención médica
recibida en el hospital de Castro habría presentado eventuales negligencias que derivaron en el
diagnóstico tardío de su condición, detallando especialmente las medidas preventivas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(88227 de 16/12/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Caso del menor de iniciales A. L. H., cuya atención médica
recibida en el hospital de Castro habría presentado eventuales negligencias que derivaron en el
diagnóstico tardío de su condición, detallando especialmente las medidas preventivas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 181 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(88228 de 16/12/2024). A Servicio de Salud Chiloé.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Caso del menor de iniciales A. L. H., cuya atención médica
recibida en el hospital de Castro habría presentado eventuales negligencias que derivaron en el
diagnóstico tardío de su condición, detallando especialmente las medidas preventivas que se
adoptarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(88229 de 16/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Razón por la que ese servicio deposita sus residuos en
vertederos ilegales y no utiliza un tratamiento amigable con el medio ambiente, indicando la
manera en que se están protegiendo los datos de quienes concurren a dicha repartición y la
responsabilidad que le cabe en la infracción de las leyes medioambientales y de protección de
datos personales, con este mal tratamiento de sus residuos. (88063 de 12/12/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas a implementar, en conjunto con la Contraloría
General de la República, con el propósito de agilizar la toma de razón de los contratos CAM 0018 y
CAM  0122,  suscritos  entre  la  empresa  Puelche  y  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, en los términos que indica. (91241 de 06/01/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas a implementar, en conjunto con la Contraloría
General de la República, con el propósito de agilizar la toma de razón de los contratos CAM 0018 y
CAM 0122, suscritos entre la empresa Puelche y vuestro Ministerio, en los términos que indica.
(91242 de 06/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 182 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Bórquez, don Fernando . Razones por las cuales se dejó de utilizar el inmueble donde
funcionaba un jardín infantil, ubicado en la población Salvador Allende , de la comuna de Castro, el
que actualmente se ha transformado en un foco de delincuencia, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (90444 de 26/12/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Razones que motivaron la firma del convenio con la empresa
Suralis S.A., señalando si se consideró suscribir acuerdos con otras entidades. En caso de ser así,
indicar cuáles fueron los motivos de por qué se prefirió a Suralis S.A. por sobre las demás.
Asimismo, señale cuáles son las bases del acuerdo y las obligaciones que emanan de este
convenio, remitiendo una copia del acuerdo. (89957 de 19/12/2024). A Consejo Regional de la
Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Impacto en UF, que la compartición de costos tendrá en la
Concesión Ruta 5, Tramo Chacao-Chonchi, indicando los ingresos que ha recibido el estado en UF,
por concepto de compartición de ingresos anualmente para las rutas que indica y el destino de los
pagos que todas las cesionarias hacen al Estado, presentes en las bases de licitación y relicitación
por los conceptos que señala. (91013 de 02/01/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Fuenzalida, don Juan
. Nuevo proceso de regularización de extranjeros a aplicarse en relación a la forma en que se
verificará que los eventuales peticionarios no tengan antecedentes penales en su país de origen,
indicando los mecanismos a utilizar para dicho propósito, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (91249 de 06/01/2025). A Subsecretaría del Interior.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 183 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de efectuar, a la brevedad, las obras de
restauración necesarias para la mantención y conservación de la iglesia de la Isla de Caguach,
ubicada en la comuna de Quinchao, Región de Los Lagos. (91433 de 09/01/2025). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando . Obras ejecutadas en beneficio de los establecimientos
educacionales de la Región de Los Lagos, indicando la inversión utilizada, presupuesto y monto
para futuros proyectos, y lugares de la región en que serían desarrollados. (91585 de 13/01/2025).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Motivos del atraso constante en el pago a las empresas que
prestan servicios de transporte en las zonas aisladas de las provincias de Llanquihue, Chiloé y
Palena , indicando las medidas a implementar para evitar la reiteración de dicha situación. (92280
de 17/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 184 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar gestiones que permitan obtener los
recursos para la reconstrucción de la iglesia San Francisco , en la ciudad de Ancud, provincia de
Chiloé, Región de los Lagos, por las consideraciones que expone. (92732 de 23/01/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Bórquez, don Fernando . Deuda que mantiene con los transportistas de agua de los
Sistemas de Agua Potable Rural Huicha y Quetalmahue por el pago de las cuotas correspondientes
a los períodos mayo-junio y julio-agosto, ambos de 2024. (92674 de 23/01/2025). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de cumplimiento de los proyectos que se ha adjudicado
la junta de Vecinos Nuevo Comienzo Villa Esperanza, de la ciudad de Puerto Montt, considerando
para ello los antecedentes que expone. (93614 de 04/02/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diputado Bórquez, don Fernando . Acciones adoptadas para la implementación de un nuevo
transbordador enfocado en el transporte de vehículos en la isla de Quehui, en la provincia de
Chiloé, dando respuesta a las interrogantes que formula. (94183 de 03/03/2025). A Subsecretaría
de Transportes.
Diputado Bórquez, don Fernando . Denuncias que han hecho llegar los pacientes trasplantados y
en proceso de estudio para trasplante de riñón en la provincia de Chiloé, ante la salida de las
funciones que presta la enfermera que indica, considerando una revisión de dicha situación y
dando respuesta a las interrogantes que formula. (94184 de 03/03/2025). A Servicio de Salud
Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se están implementando en la comuna de Ancud
para enfrentar la crisis habitacional que viven sus habitantes desde hace años, indicando en qué
etapa se encuentra la solicitud de factibilidad de los terrenos en los sectores de cerro Huaihuén y
Doctor González Canessa . (94185 de 03/03/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Terrenos que se tienen previstos para la construcción del
hospital de Castro y el complejo habitacional adyacente, todo esto en el marco de los anuncios
realizados por la directora del organismo en una reciente entrevista al medio Chiloé News, en los
términos que requiere. (94235 de 04/03/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 185 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Vulneración de derechos laborales y normativos que estaría
afectando a dos docentes de la comuna de Queilen, en la provincia de Chiloé, a causa de la
reducción en la respectiva carga horaria y eventual persecución política de la que serían objeto,
refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94724 de 05/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Vulneración de derechos laborales y normativos que estaría
afectando a dos docentes de la comuna de Queilen, en la provincia de Chiloé, a causa de la
reducción en la respectiva carga horaria y eventual persecución política de la que serían objeto,
refiriéndose especialmente a las razones que explicarían lo anterior, por las consideraciones y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (94726 de 05/03/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta al señor Eduardo Lira Espinoza , médico
graduado de la Universidad de Chile, en cuanto a su desvinculación del hospital de Quellón y
cuyos antecedentes se anexan, remitiendo documentos, denuncias, anotaciones u otro tipo de
registro donde exista constancia de reclamos en su contra. Asimismo, indique si se abrió un
procedimiento que le permitiera realizar descargos o defensas frente a los reclamos presentados.
En caso, de que no se haya respetado el debido proceso, defina un plazo para que pueda ejercer
su defensa. Por último, señale las razones por las cuales se abrió la vacante antes de la fecha de la
desvinculación. (94735 de 06/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta al señor Eduardo Lira Espinoza , médico
graduado de la Universidad de Chile, en cuanto a su desvinculación del hospital de Quellón y
cuyos antecedentes se anexan, remitiendo documentos, denuncias, anotaciones u otro tipo de
registro donde exista constancia de reclamos en su contra. Asimismo, indique si se abrió un
procedimiento que le permitiera realizar descargos o defensas frente a los reclamos presentados.
En caso, de que no se haya respetado el debido proceso, defina un plazo para que pueda ejercer
su defensa. Por último, señale las razones por las cuales se abrió la vacante antes de la fecha de la
desvinculación. (94736 de 06/03/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Bórquez, don Fernando . Protocolos para autorizar el zarpe de naves menores cuando
hay mal tiempo en la comuna de Calbuco, considerando facultar a la empresa Puelche , encargada
del transporte a la isla Puluqui, para utilizar naves de mayor calado, por las consideraciones que
expone. (94754 de 06/03/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de agilizar la licitación del jardín infantil que está en
la población Inés de Bazán, en la comuna de Castro, y posteriormente se fiscalicen con rigurosidad
los trabajos de ejecución, por las consideraciones que expone. (94755 de 04/03/2025). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar un plan de conservación y mejoramiento
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 186 de 217
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la ruta Puerto Montt–Chinquihue, con el fin de asegurar que, más allá de las soluciones
inmediatas, se implementen medidas que garanticen la durabilidad de las mejoras y la reducción
de riesgos a largo plazo, por las consideraciones que expone. (94898 de 10/03/2025). A Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de realizar, a través de Sectra, un plan de
conservación y mejoramiento de la ruta Puerto Montt–Chinquihue, con el fin de asegurar que, más
allá de las soluciones inmediatas, se implementen medidas que garanticen la durabilidad de las
mejoras y la reducción de riesgos a largo plazo, por las consideraciones que expone. (94901 de
10/03/2025). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos que ocasionaron el retardo en las obras de mantención
de 6 recintos educacionales en la provincia de Chiloé, remitiendo los antecedentes que requiere.
(94902 de 10/03/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 187 de 217
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑOR HUGO OYARZÚN GONZÁLEZ ,
DESTACADO ABOGADO, DIRIGENTE DEPORTIVO Y SOCIAL, Y JUEZ DE
POLICÍA LOCAL DE LA COMUNA DE CASTRO, REGIÓN DE LOS LAGOS
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A solicitud del diputado Fernando Bórquez , la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del
sensible fallecimiento del señor Hugo Oyarzún González , destacado abogado, dirigente deportivo
y social, y juez de policía local de la comuna de Castro, Región de Los Lagos.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a las personas presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
-o-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 188 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 26 de julio de 2024.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16131-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LAS
EMPRESAS FOODTECH. BOLETÍN N° 16.131-01
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 2 de
abril, 4, 11 y 18 de junio y 23 de julio de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro,
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente), Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto,
Benjamín Moreno Bascur, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Jorge Rathgeb
Schifferli, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila
Asistieron, además, las diputadas y diputados Cristóbal Urruticoechea Ríos, Marcela Riquelme
Aliaga, Juan Fuenzalida Cobo y Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo de los diputados
Harry Jürgensen Rundshagen, Patricio Rosas Barrientos, Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe
Donoso Castro, respectivamente.
El diputado Bórquez justificó su voto a favor, indicando que sería importante potenciar la Marca de
Certificación SIPAM Chiloé inserta en el contexto de la denominación SIPAM que FAO otorgó
oficialmente a la provincia de Chiloé.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA REGIÓN DE
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 189 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD” Boletín N°17.069-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera
Morales y Catalina Pérez; y de los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Javiera Morales reemplazó a la diputada señora Carolina Tello; en tanto que
los diputados señores Carlos Bianchi y Miguel Ángel Calisto reemplazaron a las diputadas
señoras Camila Musante y Joanna Pérez, respectivamente.
También concurrieron los diputados señores Alejandro Bernales y Héctor Ulloa.
El diputado señor Bórquez fundamentó una indicación de su autoría señalando que es injusto para
las chilotas y chilotes -quienes están expectantes- que no se considere a su territorio en el
proyecto de ley en actual discusión, pues la goleta “Ancud” está directamente relacionada con la
anexión del Estrecho de Magallanes a la República.
Sin perjuicio de lo anterior, reparó en el bicentenario de Chiloé, que se celebrará el año 2026, y la
idea es que muchas de las hazañas que protagonizaron los chilotes queden reflejadas, porque hay
una deuda del Estado de Chile con ese territorio, razón por la cual solicitó al gobierno no solo un
programa aislado, como es habitual en estos casos, sino que un “programa bicentenario”, para
que en enero del año 2026 se pueda celebrar como corresponde.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 190 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Bórquez preguntó por lo que sucede en el archipiélago de Chiloé, ya que en junio se
inició el SLEP, y el 1 de enero de 2025, nueve corporaciones y un DAEM en las diez comunas
deben ser traspasadas al Servicio Local de Educación Pública.
Precisó que una de las preocupaciones es la situación de los recintos deportivos utilizados por las
corporaciones. Así, por ejemplo, hay un polideportivo en la Comuna de Castro con piscina, canchas
de básquetbol y gimnasios, que actualmente es administrado por la corporación, y al respecto
preguntó si el SLEP se hará cargo de su administración o si seguirá siendo cargo del municipio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 191 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
1) Diputado señor Fernando Bórquez, autor de la moción
El parlamentario explicó que la iniciativa legal tiene por objeto modificar el decreto ley N°3063, de
1979, sobre Rentas Municipales, a fin de establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de los derechos de aseo municipal respecto de quienes pertenecen al 40% más vulnerable de la
población y de personas mayores.
Acotó que existe un problema a nivel nacional con el cobro de los derechos de aseo, ya que miles
de personas mantienen deuda por este concepto, sobre todo después de las consecuencias
económicas que acarreó la pandemia. A modo de ejemplo, el año pasado, solo en Concepción
existían 25 mil personas con deudas de hasta 400 mil pesos por este servicio; y en la comuna de
Castro vecinos de la población Camilo Henríquez informaron que algunas familias tenían deudas
de hasta 500 mil pesos, alegando además un desconocimiento de estos cobros.
La norma actual establece que, transcurrido el plazo de 5 años desde que se hizo exigible la
obligación, si el municipio presenta demanda de cobro ante tribunal civil competente, el deudor,
en el marco de ese proceso judicial, puede oponer la excepción de prescripción de la acción. Lo
que ocurre es que, habitualmente, los municipios realizan el cobro de la deuda cuando ya ha
transcurrido el plazo para exigir su cumplimiento, afectando a muchas personas que, por
desconocimiento o falta de recursos para contratar a un abogado, no alegan la prescripción ante
los tribunales de justicia.
Por eso, la propuesta legislativa del proyecto de ley establece, de pleno derecho, la caducidad de
la acción ejecutiva de cobro de derechos de aseo municipal transcurrido el plazo de 3 años desde
que se hizo exigible la obligación. Con todo, esta propuesta no es universal, pues está acotada a
las personas con mayores dificultades para salir adelante, como son las personas mayores, y
quienes pertenecen al 40% más vulnerable de la población.
Agregó que, sin desconocer la discusión que puede generarse desde el punto de vista del Derecho
Civil sobre la caducidad de una acción relacionada con la prescripción -porque, por lo general, la
caducidad involucra un plazo y un derecho-, el fundamento de ambas alternativas -caducidad y
prescripción- se ajusta al objetivo del proyecto, que es impedir el cobro transcurrido un plazo, en
este caso, 3 años desde que se hizo exigible la obligación.
A diferencia de la prescripción, la caducidad no tendría que ser alegada ante los tribunales de
justicia, sino que operaría de pleno derecho, lo que podría facilitar la situación de quienes no
cuentan con los recursos o el conocimiento necesario para hacer trámites judiciales.
Finalmente, manifestó su completa disposición para consensuar una fórmula que perfeccione el
proyecto, pero manteniendo su trasfondo social, que es alivianar la carga de quienes tienen más
dificultad económica.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 192 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
Concluida la exposición de la Subdere y de los representantes de la AchM y de la AMUCH, el
diputado señor Bórquez manifestó que hay varias observaciones que pueden ser objeto de
revisión. Sin embargo, en particular respecto de aquella que invita a precisar que este proyecto de
ley se aplica solo a los inmuebles con destino habitacional, hizo ver que en su distrito (N°26,
región de Los Lagos) hay 48 islas habitadas, y hay pequeños locales comerciales que constituyen
el sustento de sus familias, las cuales también están bajo el 40% más vulnerable de la población.
Por tanto, este tema debe analizarse con mayor detalle, estando de acuerdo en que, en términos
generales, los inmuebles comerciales deben quedar fuera.
Por otra parte, compartió la idea de que se debe precisar el instrumento mediante el cual se
determina al 40% más vulnerable de la población, esto es, el Registro Social de Hogares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 193 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
El diputado señor Bórquez agradeció el debate generado en esta instancia. Por otra parte,
argumentó que, en general, las personas en Chile pagan sus deudas. Pero no es posible que se les
notifique de cobros de hace 7 o 10 años, por montos que no pueden pagar, y se les obligue a tener
que contratar a un abogado para poder alegar la prescripción de la acción de cobro de los
derechos de aseo. Desde esa perspectiva, hay una negligencia por parte del municipio en ese
cobro atrasado, que solo perjudica a los vecinos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16489-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N°18.575, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE BASES GENERALES DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO, EN MATERIA DE CONTROL DEL CONSUMO DE DROGAS POR PARTE
DE LAS AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE INDICA; y 2) MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FORTALECER LA PROBIDAD EN EL
EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA, Y
LA PERSECUCIÓN DEL NARCOTRÁFICO Boletines N°16.489-06 y 16.539-06,
Refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 194 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
días 24 de julio; 7 de agosto; 3 y 11 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas
señoras Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados
señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado,
José Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Leonardo Soto reemplazó a la diputada Danisa Astudillo; y el diputado Gonzalo
Winter a la diputada Carolina Tello.
El diputado señor Bórquez reparó en la necesidad de anticiparse a lo que exige la sociedad,
recalcando que muchos candidatos a cargos de elección popular, por transparencia, se realizaron
el test de drogas de manera voluntaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Bórquez preguntó los motivos por los cuales se ha señalado que el deporte genera un
ambiente propicio para los hechos de acoso o abuso sexual, y si existe algún estudio para
respaldar aquello.
Por otra parte, consultó si hay algún protocolo o reglamento universal para los distintos tipos de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 195 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deporte, considerando las modalidades deportivas que fueron explicadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
El diputado Bórquez señaló que, a su parecer, hoy en día no se fiscaliza o no se realizan campañas
en el deporte, quedando un campo abierto para la gente que busca espacios para delinquir, y en
ese sentido parece prudente tener un registro de quiénes son los encargados y cuáles son los
profesionales a cargo, incluso considerando la realización de pruebas psicológicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16744-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA EXIGIR QUE LA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 196 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PLANIFICACIÓN URBANA CONTEMPLE ESPACIOS PÚBLICOS SEGUROS Y
ACCESIBLES PARA LAS MUJERES. Boletín N° 16744-14
Tratado y acordado en las sesiones de fechas 16 y 30 de octubre y 6 de noviembre del
presente año, con la asistencia de los diputados (as) Cristián Araya Lerdo de Tejada, Danisa
Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Fernando Bórquez Montecinos, Luis Cuello Peña y
Lillo, Juan Fuenzalida Cobo (Presidente), Tomás Hirsch Goldschmidt, Emilia Nuyado Ancapichún,
Marcia Raphael Mora, Jorge Saffirio Espinoza y Héctor Ulloa Aguilera.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Carla Morales Maldonado, en reemplazo de los
diputados Juan Carlos Beltrán Silva y Jorge Durán Espinoza; Ximena Ossandón Irarrázabal, en
reemplazo del diputado Jorge Saffirio Espinoza; Marta Salinas Bravo, en reemplazo del diputado
Juan Fuenzalida Cobo; y Carolina Tello Rojas, en reemplazo de la diputada Mercedes Bulnes
Nuñez.
De igual modo, concurrieron la diputada Chiara Barchiesi Chávez y el diputado Hotuiti Teao
Drago.
El diputado Bórquez consultó qué efectos tendría la incorporación de las políticas de enfoque de
género respecto de aquellos espacios públicos construidos con anterioridad a la tramitación de
esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado Bórquez indicó que le llama la atención que se esté revisando este proyecto de ley, y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 197 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quiere saber si existirá capacidad de fiscalización, si se va a poder llegar a las empresas que están
trabajando en extracción ilegal de áridos, de lo contrario sería letra muerta. ¿Hay catastro de
empresas que comercializan los áridos?
El señor Estévez indicó que existe un catastro, pero de aquellas empresas que tienen contrato con
el sector público, sería muy positivo crear una unidad especializada dentro de la Dirección de
Obras Hidráulicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado Bórquez se refirió a la realidad de su territorio, indicando que si la Dirección de Obras
hidráulicas es la fiscalizadora, en la región de los Lagos no es posible, no hay personal para ello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 198 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado Bórquez consultó si a los municipios les llegan recursos por la extracción ilegal de
áridos y la fiscalización que realizan. El señor Moreno indicó que la multa global que existe es de 3
UTM, que se le aplica a quien tiene la concesión, independiente de la cantidad de camiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15096-09.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS. BOLETÍN Nº 15.096-09, REFUNDIDO CON BOLETÍN
N° 15.676-09 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14 de mayo; 24 de septiembre, 1 y 8 de
octubre, y 5 y 19 de noviembre, todos del año 2024, con asistencia de la diputada señora
Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme
Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez.
El diputado Bórquez indicó que le llamaba la atención que se pretenda ver este proyecto en una
semana, cuando en el Senado tuvo una discusión de un año aproximadamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 199 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 17111-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA OBLIGACIÓN DE ACREDITAR EL ORIGEN LÍCITO DEL DINERO
DESTINADO AL PAGO DE LA CAUCIÓN ECONÓMICA SUSTITUTIVA DE LA
PRISIÓN PREVENTIVA, ASÍ COMO DE LOS HONORARIOS DE LA DEFENSA DEL
IMPUTADO, EN LOS CASOS QUE SEÑALA Boletín N°17.111-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16 y 30 de octubre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras
Danisa Astudillo, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores
Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza,
Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Juan Carlos Beltrán reemplazó al diputado señor Miguel Becker.
El diputado señor Becker apoyó el proyecto, sin perjuicio de lo cual planteó la necesidad de
pesquisar también el patrimonio íntegro que van generando a su haber los delincuentes con
dineros provenientes de los ilícitos que cometen (vehículos de alta gama, bienes inmuebles, etc.),
y no solo el efectivo con que pagan las cauciones económicas o los honorarios de sus abogados.
En la misma línea, el diputado señor Bórquez consideró que este proyecto representa una buena
oportunidad para perseguir el origen ilícito del dinero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 200 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Bórquez se refirió a las dificultades que
presentan algunas comunas que tienen borde costero en el archipiélago de Chiloé y, en general,
en la región de Los Lagos. Comentó que hay empresas que alguna vez tuvieron concesiones
marítimas y que han dejado abandonados muelles, casas, bodegas, etc., pues una vez terminada
la concesión obras se retiran sin hacerse cargo de todo lo que queda en el lugar.
Al respecto, manifestó que si bien entiende el espíritu del proyecto, cabe preguntarse por los
recursos  que  realmente  tienen  los  municipios  para  hacerse  cargo  de  estos  inmuebles  y
transformarlos en un espacio útil para la sociedad, pues de lo contrario esta ley será “letra
muerta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16675-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N°3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA AUTORIZAR LA DESTINACIÓN TEMPORAL DE
PROPIEDADES ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O
SALUBRIDAD PÚBLICAS BOLETÍN N° 16.675-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 7 y 28 de agosto; 4 de septiembre; y 2 de diciembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter reemplazaron al diputado señor
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 201 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Miguel Becker y a la diputada señora Carolina Tello, respectivamente.
También estuvo presente el diputado señor Andrés Giordano.
Concluida la exposición del invitado, el diputado señor Bórquez consultó por el régimen aplicable
respecto de aquellos inmuebles fiscales que son abandonados y que también se convierten en
focos de delincuencia o de otros usos indebidos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
El diputado señor Bórquez reparó en que representa a un territorio, el Archipiélago de Chiloé, que
tiene muy pocos votantes. Y si bien el distrito es mucho más amplio e incluye una capital, que es
Puerto Montt, los chilotes igualmente desean tener un representante de sus intereses, con
independencia del porcentaje con que sea electo. Desde esa perspectiva, se debe evitar que,
finalmente, en la Cámara de Diputados haya solo parlamentarios de capitales regionales, pues los
territorios pequeños muchas veces tienen un representante que obtiene una baja cantidad de
votos, porcentualmente hablando, pero que efectivamente representa a su comunidad.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 202 de 217
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, consideró importante verificar si el sistema que plantea el proyecto se ha
implementado o no en otros países, y si ha dado o no resultados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de
2025. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15959-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA DESINCENTIVAR LA FRAGMENTACIÓN
POLÍTICA, REGULAR LA PARTICIPACIÓN EN LOS COMITÉS PARLAMENTARIOS
Y PERMITIR LA FEDERACIÓN DE PARTIDOS POLÍTICOS Boletín N° 15.959-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 31 de mayo; 5 de junio; 3 de julio; 9 y 16 de diciembre de 2024; 6, 13 y 20 de enero de
2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos Meza, Rubén Oyarzo
(Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado señor Cristián Tapia reemplazó a la diputada señora Camila Musante; el diputado
señor Gustavo Benavente al diputado señor Fernando Bórquez; y el diputado señor Sergio
Bobadilla al diputado señor Juan Fuenzalida.
El diputado señor Bórquez coincidió con la expositora en que el problema es más profundo de lo
que se plantea.
Por otra parte, defendió la idea de que las personas tengan más opciones a la hora de votar por un
candidato, el cual, si resulta electo, debiese ser respetado como cualquier otro, aun cuando no sea
representante de un gran partido político.
Finalmente, manifestó reparos con la idea de la disciplina partidaria en términos estrictos, pues los
extremos no son recomendables.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 203 de 217
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Bórquez reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora
Pérez , doña Marlene  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
relativos a determinados actos del Gobierno, realizados durante los últimos diez años por el
Ministerio de Hacienda, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero, en relación con la correcta fiscalización y el debido control
efectuado por dichos órganos respecto de los hechos dados a conocer en el marco de la
denominada “Operación Tributos” (CEI 46).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre
determinados actos de gobierno en el cumplimiento de sus normativas sectoriales, la fiscalización,
coordinación, operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica y agua
potable, especialmente durante los eventos climáticos que afectaron a las regiones Metropolitana
de Santiago, Valparaíso , O’Higgins, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, entre 2023 y 2024
(CEI 59), con las siguientes diputadas y diputados: Roberto Arroyo , Fernando Bórquez , Jorge Brito
, Andrés Celis  , Marta González  , Benjamín Moreno  , Jaime Mulet  , Joanna Pérez  , Jaime Sáez  ,
Alexis Sepúlveda , Marco Antonio Sulantay , Nelson Venegas y Cristóbal Urruticoechea .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 204 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
La diputada Santibáñez y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay y Bórquez presentaron una
indicación para reemplazar las letras a) y b) del artículo 6, por las siguientes:
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la expresión “control de
armas”, la frase “en los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
a) Incorpórase en el inciso primero del artículo 15, a continuación de la expresión “Código Penal”,
la frase “los artículos 81 y 83 de la ley N°19.712 del Deporte,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 205 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
Las diputadas Olivera y Santibáñez , y los diputados Guzmán, Celis, Tapia, Sulantay  y Bórquez
presentaron una indicación para sustituir el texto del artículo 81, por el siguiente:
“Artículo 81.- El que diere, ofreciere o consintiere en dar un beneficio económico o de otra
naturaleza, a una persona que se desempeñare o se encontrare de cualquier forma vinculado con
una organización deportiva u organización deportiva profesional, con la finalidad de influir o por
haber influido en éstas mediante la predeterminación o alteración ilegítima del resultado de una
prueba,  encuentro  o  competición  deportiva  oficial  de  especial  relevancia  económica,  será
sancionado con la pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del
provecho solicitado o aceptado. En aquellos casos en que el beneficio fuere de naturaleza distinta
a la económica, la multa será de cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será castigado el directivo, administrador, empleado o colaborador de una
entidad deportiva, así como el deportista, árbitro, técnico o juez que solicitare o aceptare recibir
un beneficio económico o de otra naturaleza, para sí o un tercero para predeterminar o alterar o
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 206 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por haber predeterminado o alterado ilegítimamente el resultado de una prueba, encuentro o
competición deportiva oficial de especial relevancia económica.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17069-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE SEPTIEMBRE DE 2024 PARA LA REGIÓN DE
MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA, CON MOTIVO DE LA
CONMEMORACIÓN DE LA TOMA DE POSESIÓN DEL ESTRECHO DE
MAGALLANES POR LA GOLETA “ANCUD” Boletín N°17.069-06
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 2 de
septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera
Morales y Catalina Pérez; y de los diputados señores Miguel Ángel Becker, Bernardo Berger,
Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Miguel Ángel Calisto, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
La diputada señora Javiera Morales reemplazó a la diputada señora Carolina Tello; en tanto que
los diputados señores Carlos Bianchi y Miguel Ángel Calisto reemplazaron a las diputadas
señoras Camila Musante y Joanna Pérez, respectivamente.
También concurrieron los diputados señores Alejandro Bernales y Héctor Ulloa.
1) Del diputado señor Bórquez, cuya finalidad era agregar después de la expresión “Antártica
Chilena”, la siguiente: “y en la Provincia de Chiloé”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 207 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
2.- De las diputadas señoras Pérez (Catalina) y Tello; y de los diputados señores Bórquez y Oyarzo,
para modificar el artículo único del proyecto en la forma que sigue:
“a) Intercálese en el nuevo inciso séptimo, a continuación de la oración” más vulnerable de la
población” y antes de “o que tengan” la oración “de acuerdo con el instrumento de caracterización
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N°20.379 o el instrumento que lo
reemplace y/o se encuentren inscritas en el respectivo módulo complementario de personas
cuidadoras”.
b)Intercálese en el nuevo inciso séptimo, a continuación de la oración “derechos de aseo
municipal” y antes “caducará de pleno derecho” la oración “que sean de exclusivo uso
habitacional”.
c)Incorpórese un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Asimismo, serán aplicables las reglas contenidas en los literales a y b) del artículo 2 bis de la ley
N°21.554 a fin de que las municipalidades puedan celebrar convenios de colaboración con el
Servicio de Tesorería General de la República respecto de los pagos directos que sean realizados
por tarifas de aseo de bienes inmuebles afectos al impuesto contenido en el Decreto con Fuerza
de Ley N°1 del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y
actualizado de la ley N°17.235, sobre impuesto territorial.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15522-06.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 208 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3063, DE 1979, SOBRE RENTAS
MUNICIPALES, PARA ESTABLECER LA CADUCIDAD DE LA ACCIÓN EJECUTIVA
DE COBRO DE DERECHOS DE ASEO, RESPECTO DE PERSONAS QUE INDICA
BOLETÍN Nº 15.522-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 25 de octubre de 2023; 24 y 31 de julio; 28 de agosto; y 4 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Javiera Morales, Camila Musante, Catalina
Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José Carlos Meza,
Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También estuvo presente el diputado señor Félix González.
1) De los diputados señores Bórquez y Fuenzalida, para sustituir el artículo único del proyecto por
el que sigue:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 7º del decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas
municipales, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La prescripción de la acción de cobro de derechos de aseo domiciliario será declarada de oficio y
sin más trámite para el deudor, transcurrido el plazo de tres años contados desde que la
obligación se hizo exigible.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16163-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN LOS SIGUIENTES
PROYECTOS DE LEY: 1) MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
MÁXIMO DE RESPUESTA A LOS OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS; 2) MODIFICA LA LEY N°18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER UN PLAZO
DE 30 DÍAS CORRIDOS PARA DAR RESPUESTA A LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN BOLETINES REFUNDIDOS N°16.163-07 y 16.192-07
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 209 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 13 de septiembre; 4, 11 y 17 de octubre de 2023; 25 y 30 de septiembre de 2024, con la
asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Camila Musante, Javiera Morales, Maite
Orsini, Catalina Pérez, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker,
Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado, José
Carlos Meza, Rubén Oyarzo (Presidente), Matías Ramírez y Renzo Trisotti.
Las diputadas María Francisca Bello y Karen Medina reemplazaron a la diputada Javiera Morales
y al diputado Rubén Oyarzo, respectivamente.
También concurrieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Paula Labra.
Los textos propuestos por las mociones refundidas fueron objeto de una indicación sustitutiva de
las diputadas señoras Pérez (Joanna) y Tello; y de los diputados señores Becker, Berger, Bórquez,
Fuenzalida y Oyarzo.
De conformidad con el procedimiento aplicable a las indicaciones sustitutivas que se presentan
una vez aprobado en general un proyecto, como ocurre en este caso, se votó la propuesta de
acoger a tramitación la indicación antes mencionada, la que fue respaldada por unanimidad, con
los votos de las diputadas señoras Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, José Carlos Meza y Rubén Oyarzo
(presidente).
El tenor de la indicación es el siguiente:
“Artículo  único.-  Incorpóranse  las  siguientes  modificaciones  en  la  ley  N°18.918,  orgánica
constitucional del Congreso Nacional:
1.- Modifícase el artículo 9 en la forma que sigue:
a) Reemplácese en su inciso segundo la expresión “Dichos informes y antecedentes” por “Los
informes o antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados de conformidad con las
causales del artículo 8 de la Constitución”.
b) Reemplácese en su inciso final, que pasa a ser tercero, la expresión “primero y tercero” por el
vocablo “precedentes”.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 210 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
“Tanto la solicitud o petición, como los informes y antecedentes, deberán remitirse por vía
electrónica, salvo que exista un impedimento para ello o que por su carácter reservado o
contenido sea necesaria una remisión en otro formato.”.
2.- Reemplácese en el inciso quinto del artículo 9 A la expresión “tercero”, por “segundo”.
3.- Sustitúyese el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado o el
representante legal de la entidad, según el caso, requeridos de conformidad a los artículos 9 o 9 A,
deberán dar cumplimiento a lo establecido en dichas disposiciones dentro del plazo de veinte días
corridos. Este plazo podrá ser prorrogado excepcionalmente por otros diez días cuando existan
circunstancias que hagan difícil reunir la información solicitada, debiéndose comunicar de forma
fundada la prórroga, antes del vencimiento del plazo.
La inobservancia de los plazos señalados en el inciso precedente se informará por parte de la
Cámara respectiva a la Contraloría General de la República, la que podrá aplicar, si fuere
procedente, la medida disciplinaria de multa equivalente a un tercio, media o una remuneración
mensual. La Contraloría General de la República podrá otorgar al requerido un plazo de diez días
hábiles para que informe sobre el requerimiento, pudiendo abrir un término probatorio.
La apelación de la medida disciplinaria solo procederá en caso de que se aplique multa
equivalente a media o una remuneración mensual, la que deberá hacerse ante la Corte de
Apelaciones de su domicilio.
El mismo procedimiento y sanción será aplicable a quienes desempeñen funciones en la
Administración del Estado o en las empresas o sociedades del artículo 9 A, por su falta de
comparecencia a la sesión de una comisión de la Cámara de Diputados o del Senado a las que
hubiere sido citado. Esta sanción también procederá cuando hayan sido citados funcionarios o
empleados de su dependencia, cuando la ausencia de estos les sea imputable.
Con todo, los funcionarios de la Administración que sean citados, especialmente en el caso de las
Comisiones Investigadoras realizadas por la Cámara de Diputados, y se ausentaren sin excusa,
serán sancionados con el procedimiento contenido en el presente artículo.
Para los efectos del cobro de la multa, la Contraloría General de la República oficiará directamente
a la oficina pagadora del respectivo organismo o entidad, a fin de que proceda a retener de las
remuneraciones del personal involucrado las cantidades correspondientes y a enterarlas en arcas
fiscales, acompañando los comprobantes al referido órgano contralor, el que además deberá
informar anualmente a la Cámara de Diputados el número de sanciones que ha aplicado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 211 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En caso de que el respectivo organismo o entidad cambie la autoridad o representante que ha sido
requerido, la Contraloría General de la República fijará un nuevo plazo para este efecto a quien lo
reemplace a cualquier título, bajo apercibimiento de aplicarle la sanción que corresponda, de
conformidad al procedimiento ya indicado.
La Cámara de Diputados y el Senado podrán desarrollar plataformas digitales de comunicación
con Contraloría General de la República a objeto de propender a una labor ágil, realizar
seguimiento y facilitar el acceso a la información.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16840-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
IMPONER, A PERSONAS QUE SE DESEMPEÑAN EN EL ÁMBITO DEPORTIVO,
LA OBLIGACIÓN DE DENUNCIAR LOS DELITOS CONTRA MENORES QUE
INDICA Boletín N° 16840-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 13 y
27 de agosto; 3, 10 y 24 de septiembre, y 29 de octubre de 2024, con la asistencia de los
diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés
Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika
Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa.
Además, concurrió, en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado
Fernando Bórquez Montecinos.
Los diputados Guzmán, Giordano , Arroyo , Barría , Bórquez , Celis, Lee, Tapia, Sulantay , y las
diputadas Santibáñez y Olivera presentaron una indicación para reemplazar el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Modifícase el artículo 175 de la Ley N°19.696, que establece el Código Procesal
Penal, incorporando una letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Los dirigentes deportivos, directivos, entrenadores, técnicos, oficiales, árbitros y, en general,
quienes  tengan  la  responsabilidad  de  supervisar  a  niños,  niñas  y  adolescentes  en  las
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 212 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizaciones deportivas reguladas por el artículo 32 de la Ley Nº 19.712, en las organizaciones
deportivas  profesionales  de  la  Ley  N°20.019,  así  como  en  corporaciones,  fundaciones,
organizaciones comunitarias funcionales, o en cualquier otra entidad, que a título gratuito u
oneroso, tenga fines deportivos, sobre los crímenes y simples delitos que afecten a niños, niñas y
adolescentes  bajo  su  supervisión  o  que  hayan  ocurrido  en  las  instalaciones  de  dichas
organizaciones.”.
El diputado Guzmán explicó que la indicación presentada recoge las recomendaciones realizadas
por el profesor Jaime Vera, el presidente del Comité Nacional de Arbitraje deportivo, don Eduardo
Arévalo, por representantes de la Defensoría de la Niñez, por la abogada y ex Defensora de la
Niñez, doña Patricia Muñoz, y por la Biblioteca del Congreso Nacional, de la siguiente forma:
1.- Restringe al sujeto activo de la obligación de denuncia, eliminando a deportistas y personal
administrativo, y añade la expresión “y en general, quienes tengan la responsabilidad de
supervisar niños, niñas y adolescentes”.
2.- Reemplaza la expresión “menores de edad” por “niños, niñas y adolescentes”, considerando
que es la terminología utilizada internacionalmente hoy en día.
3.- Modifica las organizaciones incluidas en el supuesto, de modo que resulta lo suficientemente
omnicomprensivo de todas las tipologías legales que puedan adoptar las organizaciones [6]:
aquellas reguladas en el artículo 32 de la Ley del Deporte, que regula quienes se entienden como
organizaciones  deportivas,  así  como  también  las  organizaciones  deportivas  de  la  Ley  de
Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales y las corporaciones, fundaciones, organizaciones
comunitarias funcionales, o cualquier otra entidad a cualquier título que tenga fines deportivos.
4.- Respecto de los delitos frente a los que procede, introduce la expresión “crímenes y simples
delitos”, excluyendo las faltas, al tiempo que incluye todas las conductas que, en cuanto crímenes
y simples delitos, puedan afectar a niños, niñas y adolescentes, es decir, no se limita solo a delitos
sexuales.
5.- Sobre la aplicación espacial de la ley, agrega que la obligación de denuncia es respecto de los
crímenes y simples delitos que afectaren a niños, niñas y adolescentes bajo el cuidado o
supervisión de las personas ya mencionadas, o que hayan ocurrido en las instalaciones de dichas
organizaciones. La modificación busca mantener la armonía con el literal f), sobre la obligación de
denunciar en establecimientos educacionales, contenida en la misma norma que se busca
modificar.
La diputada Santibáñez preguntó cómo se relaciona la indicación con lo establecido en el decreto
N°22, que aprueba protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional.
El diputado Guzmán explicó que lamentablemente en el decreto señalado existe una especie de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 213 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vacío que idealmente la Comisión debiera revisar más adelante, con el objeto de regular de mejor
forma la situación, ya que habla, por ejemplo, de maltrato, no obstante lo cual, actualmente, en la
legislación chilena si el maltrato no trae aparejado lesiones que se puedan constatar, difícilmente
se puede sancionar.
Sometida a votación la indicación sustitutiva, se aprobó por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados
Barría, Celis, Giordano, Guzmán y Tapia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri , Benavente , Bobadilla , Bórquez ,
Cornejo , Leal, Lilayu , Ramírez  y Von Mühlenbrock , al artículo único, para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la República, los
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y
cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad, por un plazo de quince años, sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor
tiempo establezca la ley. La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una función o cargo público,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 214 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde que se certifique que la sentencia condenatoria por un delito contra la probidad se
encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
2.- La diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando Bórquez
formularon una indicación para agregar en DFL N° 1, 2009, en artículo 71, un inciso tercero nuevo,
del siguiente tenor:
"Con todo, los vehículos de transporte escolar estarán obligados a portar un dispositivo luminoso y
sonoro, fijo o giratorio, que deberá ser encendido al momento de detener su marcha para el
ascenso al vehículo, o descenso desde aquel, por parte de un usuario.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 215 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
5.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez para agregar en DFL N°1, 2009, en el artículo 167 un nuevo numeral 20 del siguiente
tenor:
"20.- Incumplir la obligación dispuesta en el artículo 154 bis de esta ley.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
3.- La diputada Natalia Romero y los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando Bórquez
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 216 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formularon una indicación para agregar en DFL N°1, 2009,, en el inciso sexto del artículo 75, luego
del punto aparte que pasa a ser seguido, una frase del siguiente tenor:
"Asimismo, deberán estar equipados con el dispositivo luminoso y sonoro a que refiere el artículo
71 inciso tercero de esta ley. Adicionalmente, deberán tener adherida una cámara de vídeo, cuyo
uso será obligatorio durante el tiempo que dure el traslado de estudiantes desde o hacia el
respectivo establecimiento educacional".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
6.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez  para agregar en DFL N°1, 2009, en el artículo 199 un nuevo numeral 8 del siguiente
tenor:
"8.- Incumplir la obligación dispuesta en el artículo 154 bis de esta ley.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16433-18.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 217 de 217
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA
LA LEY N° 19.831, EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTISTA
ESCOLAR DURANTE EL TRASLADO DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
_________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
16.433-18
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de julio, 3 de septiembre y 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Carlos Bianchi, Fernando Bórquez, Félix Bugueño, Felipe Camaño, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez y Leonidas Romero (reemplazo permanente del diputado Mauro González).
4.- Indicación de la diputada Natalia Romero y de los diputados Juan Antonio Coloma  y Fernando
Bórquez, para agregar en DFL N°1, 2009, un nuevo artículo 154 bis del siguiente tenor:
"Siempre estará obligado a detenerse todo vehículo que, al circular en la vía pública, se encuentre
a menos de 20 metros de distancia de un vehículo de transporte escolar que esté haciendo uso del
dispositivo luminoso y sonoro a que refiere el artículo 71 inciso tercero de esta ley.".

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80793/1/5213_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Fernando Bórquez Montecinos
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Informante  53 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  58 ................................................................................................................ 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  63 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  79 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  121 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  121 .......................................................................................................... 
Integración  124 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  125 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 3 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
NUEVA PROPUESTA DE MEJORAMIENTO VIAL EN SECTOR CHINQUIHUE,
COMUNA DE PUERTO MONTT
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, hoy quiero poner de manifiesto una problemática que afecta
desde hace años a los vecinos y vecinas del sector Chinquihue , en la capital regional, Puerto
Montt. Esa zona enfrenta graves dificultades producto de las aguas subterráneas, lo que provoca
constantes cortes de ruta, deficiencias viales, interrupción de la movilidad y la puesta en riesgo de
la seguridad de peatones y conductores.
Esta situación ha sido reiteradamente planteada por los vecinos, quienes han solicitado con
urgencia una solución definitiva. En su momento, la actual ministra del MOP presentó a las
autoridades y a la comunidad una propuesta que, por su alto costo, resultaba inviable, dada la
magnitud del proyecto.
Por ello, junto con el consejero regional Rodrigo Arismendi , el concejal Fernando Binder y muchos
dirigentes del sector, estamos impulsando una nueva propuesta de estudio a través de Sectra, con
el objetivo de ofrecer una nueva alternativa. Ese estudio abarca el tramo que va desde Chinquihue
hasta el Portal del Sur, enfocándose en el mejoramiento vial. El propósito es evaluar y avanzar por
etapas, lo que genera una mayor factibilidad de concreción.
Con esta iniciativa buscamos no solo mejorar la infraestructura, sino también la calidad de vida y
la seguridad vial de todas las familias del sector, que llevan años esperando una solución real y
urgente.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 4 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, en el archipiélago de Chiloé y en otros territorios de la Región de Los Lagos, la
ruralidad representa un sector importante del territorio que habitan miles de personas. En el
campo existen muchas familias que llevan años esperando obtener la propiedad de la vivienda en
que residen.
Este proyecto aumenta el monto del avalúo que se requiere para iniciar el procedimiento que
establece el decreto ley N° 2.695, lo que permitirá que muchas más personas puedan tener la
calidad de poseedora regular, en miras de adquirir el dominio del inmueble por prescripción.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 5 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La iniciativa incrementa el avalúo requerido a 1.000 unidades tributarias mensuales. Lo más
importante es que no discrimina entre bienes raíces rurales y urbanos, considerando el mismo
valor para ambos, contrario a la forma en que se encuentra estipulado actualmente en la ley.
Esto es un real compromiso con miles de familias que viven en los sectores más extremos de
nuestro país, gente de esfuerzo que requiere un apoyo inmediato del Estado. Con iniciativas como
esta lograremos cumplir nuestro compromiso de asistirlas.
Voy a votar a favor esta iniciativa, porque entiendo la urgencia de muchas personas que necesitan
regularizar su vivienda para darles la estabilidad y el sustento que sus familias merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE HUSO HORARIO PERMANENTE EN REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficio)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hace un tiempo, junto con mi colega de bancada e integrante de la Comisión de
Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, la diputada Marta Bravo , solicitamos al
gobierno la creación de una comisión técnica compuesta por expertos con el objetivo de
establecer un único huso horario en el país.
Esta solicitud se fundamenta en diversos estudios técnicos y científicos que alertan sobre los
efectos negativos del cambio de hora anual, independientemente del huso horario que se elija. De
hecho, esta iniciativa ha contado con el apoyo del alcalde de Puerto Montt, Rodrigo Wainraihgt ,
quien realizó esta petición ante la delegada presidencial de la Región de Los Lagos.
Esta propuesta ha sido respaldada por la opinión pública de la Región de Los Lagos a través de
una reciente encuesta realizada por el Centro de Políticas Públicas de la Universidad San Sebastián
y la fundación ciudadana Gente del Sur, en la cual se señala que el 48,9 por ciento de los
encuestados se manifestó a favor de mantener el horario de verano durante todo el año.
Por ello, hoy quiero ser la voz de los ciudadanos de la Región de Los Lagos y reiterar esta solicitud
de mantener el horario de verano de manera permanente en ella.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 6 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy estamos frente a un proyecto que viene a solucionar un problema
permanente en muchas calles, caminos y pasajes, donde se ha acumulado una cantidad
gigantesca de cables en desuso. Algo que no puede ocurrir es que esta situación comience a
afectar las tareas cotidianas de las personas que transitan por las vías donde se cuelgan los
cables, pudiéndose provocar accidentes graves que afectan la salud o generan daños a la
propiedad.
Además, el cableado aéreo afecta la estética del paisaje natural, que todos debemos cuidar, que
es uno de los principales atractivos para muchos turistas que visitan a diario las islas del
archipiélago de Chiloé. Muchas de las personas que habitan esos territorios viven del turismo. Por
consiguiente,  el  Estado  debe  brindar  las  condiciones  para  que  esas  actividades  puedan
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 7 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desarrollarse en total plenitud.
Principalmente en la capital regional, Puerto Montt, y en la capital provincial, Castro , que son las
comunas con más habitantes de mi distrito, los vecinos me han pedido que, por favor, se retire el
cableado aéreo en desuso. Ellos exigen soluciones debido a las dificultades que tienen para
transitar por las calles y a lo desagradable que es ver todos los días los enredos de cables afuera
de sus casas.
El proyecto que hoy discutimos viene a solucionar este problema, devolviendo a los municipios las
atribuciones para gestionar el retiro de los cables. Las municipalidades son las que están más
cerca de las personas a nivel local. Entonces, ahí debe ponerse todo el esfuerzo para mejorar la
calidad de vida de las comunidades.
Apoyaré esta moción porque creo que será de gran ayuda para solucionar un problema que lleva
mucho tiempo presente en la vida de las personas.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
No hay más diputados inscritos para intervenir en la discusión de este proyecto.
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 8 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, ¿por qué es necesario regular las reglas de uso de la fuerza (RUF) si ya
contamos con la “ley Nain-Retamal”?
La respuesta es simple: porque son dos instituciones jurídicas con hipótesis y fines diferentes.
Mientras la “ley Nain-Retamal” opera en el ámbito de la legítima defensa, las RUF se aplican en el
contexto del control del orden público, donde no media una agresión directa al funcionario, pero sí
se requiere del uso de medios coercitivos graduales y proporcionales.
El marco legal actual, basado en decretos, resulta insuficiente. Un decreto no ofrece la misma
solidez ni legitimidad democrática que una ley, especialmente cuando se trata de facultades que
involucran derechos fundamentales.
Este proyecto no busca debilitar a nuestras instituciones, sino todo lo contrario, pues fortalece su
actuar al establecer criterios, objetivos públicos y verificables para evaluar si el uso de la fuerza
fue adecuado, proporcional y ajustado a derecho.
No se trata de desconfiar de nuestros carabineros, gendarmes o militares, sino de garantizar que,
tanto ellos como la ciudadanía, cuenten con reglas claras que eviten abusos, excesos e
interpretaciones arbitrarias.
Además, el proyecto reconoce la naturaleza distinta de las Fuerzas Armadas y las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. Mientras las primeras están entrenadas para la defensa en el exterior,
las segundas tienen un rol civil en el mantenimiento del orden interno. No puede tratarse igual a
quien enfrenta una protesta social que a quien resguarda una frontera, y este contexto lo entiende
al diferenciar sus estatutos.
Finalmente, quiero referirme a un punto crítico. Algunos aspiramos a incorporar normas sobre
justicia militar o tribunales especializados. Esto no prosperó por las exigencias de quorum. Sin
embargo, esto no invalida la urgencia de avanzar en lo que sí está consensuado. No podemos
permitir que el perfeccionismo jurídico nos paralice cuando hay un vacío que llenar.
En Puerto Montt y en Chiloé, donde la seguridad rural y urbana es una demanda constante,
nuestros ciudadanos esperan que el Estado actúe con firmeza, pero también con respeto a los
derechos. Este proyecto equilibra ambos principios.
Votaré a favor, no por ideología, sino porque Chile necesita certeza jurídica, seguridad para su
gente y respaldo claro.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 9 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario.
Voy a votar a favor el proyecto. En teoría, la iniciativa mejora la vida de las familias chilenas al
reajustar el ingreso mínimo, la asignación familiar y el subsidio único familiar. Si bien como
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 10 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado por Chiloé apoyo la intención de dignificar el trabajo y proteger a los más vulnerables,
debemos ser claros: no podemos celebrar un acuerdo cocinado entre cuatro paredes entre la CUT
y el gobierno, mientras se ignora la voz de quienes realmente sostienen este país, especialmente
las pymes, los emprendedores y los pequeños comerciantes de Chiloé y de Chile.
¿A quién representa la CUT? ¿A los trabajadores informales que sobreviven con 300.000 pesos al
mes? ¿A las mujeres de Ancud, Castro y Quellón que deben elegir entre pagar la luz o comprar
leña? Lo dudo, porque, permítanme preguntar, ¿algún dirigente de la CUT o ministro del gobierno
vive con el sueldo mínimo? ¡Claro que no! Son los mismos que rompen vestiduras hablando de
justicia social, pero jamás han tenido que pagar una planilla de impuestos. Ahogan con burocracia
interminable una economía estancada por medidas populistas.
Señores, no nos engañemos: quienes pagan el sueldo mínimo no son ni el Estado ni los sindicatos,
sino la señora Juana , que tiene una pequeña hostería en Ancud y que tuvo que despedir a dos
empleados tras la pandemia, o don Manuel , que tiene un taller mecánico en Dalcahue y trabaja
16 horas al día para no quebrar. Son chilenos que arriesgan todo para crear empleos, mientras
este gobierno los asfixia con más gastos, más regulaciones y acuerdos que solo miran un lado de
la moneda.
En mi querido archipiélago de Chiloé y en la provincia de Palena las personas me dicen que las
autoridades las han abandonado. La cesantía crece, especialmente en Ancud, donde las fábricas
cierran, pero en lugar de apoyar a quienes generan dinero, les ponemos trabas.
¿De qué sirve subir el sueldo mínimo si las pymes no pueden sostenerlo y terminan cerrando o
automatizando sus procesos?
El proyecto no trae consigo un plan para las pymes; no hay subsidios reales para aliviar tributos ni
incentivos para la inversión; solo más costos en un país donde ya es carísimo producir.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 11 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, valoro este proyecto, que establece un subsidio a la tasa de interés hipotecaria,
pues reconoce la crisis del sector inmobiliario y su impacto en el acceso a la vivienda.
Sin embargo, desde la Región de Los Lagos, que se caracteriza por mucha dispersión geográfica y
vulnerabilidad económica, advierto que un subsidio no basta si las familias no califican para el
crédito. Una tasa de interés baja no resuelve la falta de ahorros, de ingresos estables o de
garantías.
En el archipiélago de Chiloé y en la provincia de Palena, así como al sur de la provincia de
Llanquihue, el empleo es temporal, y la especulación elevó los precios del suelo. ¿Cómo accederán
nuestros jóvenes a una vivienda si ni siquiera pueden postular a un crédito?
Apoyar la reactivación es clave. La construcción genera empleos y dinamiza economías locales,
pero exijo medidas complementarias: uno, simplificar trámites tributarios y permisos municipales,
que retrasan esos proyectos; dos, garantías estatales flexibles para las regiones con empleo
informal, especialmente para aquellas como la Región de Los Lagos, y, tres, evitar inflar precios.
Los subsidios sin regulación pueden encarecer más las viviendas.
Preocupa la focalización del programa de garantías solo en la Región del Biobío. Si bien su rezago
es un problema urgente, ¿por qué no crear un mecanismo que evalúe periódicamente las
necesidades regionales?
En el archipiélago de Chiloé, así como en la provincia de Palena, la presión turística y la falta de
terrenos aptos exigen soluciones diferenciadas. Este proyecto es un primer paso para ello, pero no
el único. No repitamos errores. Necesitamos políticas integrales, que equilibren subsidios y justicia
territorial.
El archipiélago de Chiloé, la provincia de Palena y el sur de la provincia de Llanquihue no quieren
soluciones a medias, sino herramientas reales para acceder a su derecho a la vivienda.
Anuncio que votaré a favor.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 12 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
SIMPLIFICACIÓN Y AGILIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y
LEGALES PAR OBTENCIÓN DE PERMISOS DE URBANIZACIÓN O EDIFICACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17287-14)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Urbanismo y Construcciones para agilizar la obtención de permisos de
urbanización o edificación, correspondiente al boletín 17287-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 116ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 29ª de la
presente legislatura, en martes 20 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, aprobé esta iniciativa, especialmente pensando en las dificultades económicas que
han tenido la Región de Los Lagos y las 18 comunas de mi distrito.
Este proyecto contemplaba revisar las reglas aplicables a los informes de mitigación de impacto
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 13 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vial y modificar la exigencia de que fueran considerados como un requisito para la obtención de
los correspondientes permisos de construcción.
Debido a un quiebre entre las carteras de Transportes y Telecomunicaciones, y de Vivienda y
Urbanismo, no fue posible concretar la inclusión de dicha modificación y se acordó, de manera
transversal entre los distintos sectores políticos, darle tramitación por separado mediante un
nuevo proyecto.
Esta iniciativa, estimados colegas, viene a enfrentar una situación de permisología dramática que
afecta al sector de la construcción. Al respecto, la directora de la Asociación de Arquitectos,
señora Marisol Rojas , afirmó que la implementación de las medidas de mitigación establecidas en
la ley de aportes al espacio público no ha obtenido los resultados esperados, y agregó que los
principales problemas dicen relación con el incumplimiento en la práctica de los plazos de
tramitación de los informes de mitigación de impacto vial por parte de los organismos públicos
encargados de su evaluación y con la inaplicación del silencio administrativo positivo ante el
retardo o la inobservancia de dichos plazos, sumado a la inoperancia de las plataformas digitales
dispuestas para la tramitación de las solicitudes de evaluación de estos informes.
En cuanto al contenido del proyecto, su principal innovación es establecer de manera positiva que
los informes de mitigación de impacto vial, tanto básicos como intermedios, serán considerados,
para efectos del procedimiento administrativo, como requisitos que permitan obtener la recepción
definitiva de las obras y no como un elemento exigible para la obtención de los permisos de
construcción.
Sobre el punto, múltiples actores recalcan la necesidad de modificar dicha circunstancia, dado que
no muestra una concordancia con la tramitación práctica de los permisos. Por eso, creemos que el
proyecto muestra un gran sentido de conexión con el funcionamiento práctico del sector, y, sin
lugar a dudas, será un aporte para superar trabas estatales mal diseñadas que actualmente
representan uno de los principales factores de la crisis.
Por lo anterior, estamos convencidos de que este será un muy buen proyecto para las comunas.
Agradezco al diputado Fuenzalida por su iniciativa de presentarlo. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 14 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, una vez más, legislamos para subir el sueldo mínimo, medida que beneficiará a
miles de chilenos. Es algo muy esperado por la clase trabajadora y que merece ser reconocido.
¿Es responsable aplicar este ajuste, teniendo presente el contexto económico actual, sin medidas
que mitiguen los efectos negativos del alza? Claramente, no.
La tasa de desempleo continúa siendo alta, incluso mayor al promedio histórico de nuestro país. Si
bien en el último año se ha observado una leve mejoría, esta se debe al aumento de trabajadores
en la informalidad laboral, quedando al debe el incremento del empleo formal.
Cuesta creer que subiendo el sueldo mínimo mejoremos este escenario. Ya hemos visto cómo las
medidas de este gobierno han frenado la economía, frustrando las oportunidades de muchos
emprendedores y pequeños empresarios. El enfoque del Ejecutivo debe estar puesto también en
las pymes, que son una fuente importante de trabajo para cientos de chilenos.
Si el Ejecutivo propone una nueva carga económica para el sector empresarial, ¿cuáles serán las
ayudas o medidas que alivianen los costos causados por los proyectos sociales impulsados en este
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 15 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
período presidencial?
Hoy, apoyaré el aumento del sueldo mínimo a 539.000 pesos a contar del próximo año, pero
seguiré expectante a las respuestas que el gobierno tiene que dar a esa pregunta.
Esperemos que este reajuste sea fruto de un estudio minucioso del estado económico actual y no
una decisión apresurada por presiones y amenazas de la CUT.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra al diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados y queridos colegas, deberíamos considerar un privilegio nuestra
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 16 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fauna silvestre, y, bajo esa premisa, todos los chilenos y chilenas deberíamos realizar todas las
acciones que se encuentren a nuestro alcance para protegerla.
Pienso en la Región de Los Lagos y se me vienen a la mente el pudú, el huillín, la güiña, el chucao,
todos hermosos animales que acompañan nuestro diario vivir. Pienso en los campesinos de mi
región y recuerdo las múltiples noticias de jaurías que atacan a sus terneros y ovejas, animales
que -bien vale recordarlo crían para su alimentación o para su sustento económico. Pienso en las
personas que ven cómo sus mascotas son gravemente heridas o muertas como consecuencia del
ataque de algún animal sin dueño.
Lo peor de todo es que todos estos daños, todo el sufrimiento animal es ocasionado única y
exclusivamente por la irresponsabilidad humana. Así lo dicen múltiples estudios, que señalan que,
generalmente, todos los animales que dañan a otros animales tuvieron alguna vez un dueño que
los abandonó o que no se preocupó por ellos.
Por eso es necesario continuar endureciendo las sanciones para quienes cometen estos actos. Sin
embargo, y a pesar de que estoy convencido de que este proyecto va por el camino correcto,
quiero poner en la palestra un tema que, si bien se contempla en el proyecto, según mi criterio, no
se hace con la severidad que se requiere.
Respecto de los animales potencialmente peligrosos, es cierto que en esta iniciativa se amplía el
concepto y no se requieren hechos reiterados para solicitar su declaración. A mi juicio, a la
normativa le faltó mayor severidad y medidas de reparación para los dueños de los animales que
son atacados por estos animales peligrosos. Por lo mismo, debemos continuar discutiendo la forma
de erradicar este problema que afecta a los dueños de los animales atacados.
Por ese motivo, además de reiterar mi apoyo a la iniciativa, pido que no nos olvidemos de esa
realidad para que en un futuro no muy lejano podamos entregar una solución a esos campesinos
que sufren por la pérdida de sus animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 17 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimado ministro, estimado subsecretario, hablo hoy con la voz de Chiloé y de
toda la Región de Los Lagos, donde el mar no es un recurso, sino un legado de la naturaleza que
da vida, identidad y sustento económico a hombres y mujeres de mar.
El proyecto que estamos discutiendo no es solo una reforma técnica; es un acto de justicia
histórica para la pesca artesanal. Existe un compromiso firme del Ejecutivo con nuestro sector
pelágico artesanal de redistribuir las cuotas de jurel, sardina común y anchoveta para beneficiar a
quienes hoy tienen menos y así abrir puertas a nuevos actores.
Este acuerdo, respaldado por todas las organizaciones del Registro de Actividades Extractivas
(RAE) mediante documentos firmados, es transversal y urgente. Pero, colegas, debemos entender
el trasfondo. La industria ha concentrado derechos por décadas, marginando a las caletas. En el
propio sector artesanal hay desigualdades profundas: mientras algunos sobreviven con migajas,
otros ni siquiera pueden acceder al recurso.
Este proyecto corrige dos injusticias en una: el desbalance entre artesanales e industriales y las
brechas al interior de nuestra pesca artesanal. ¿Por qué la Región de Los Lagos lo exige? Porque
en Chiloé, Quellón , Ancud y Dalcahue el 70 por ciento del empleo local depende de esta actividad,
porque no podemos seguir con privilegios, sino que queremos equidad y que las cuotas reflejen el
sacrificio de quienes pescan día a día con redes y no con buques factoría.
Es por eso que votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 18 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señora Presidenta, estimados colegas, este gobierno ha sido incapaz de disminuir las listas de
espera, incumpliendo así una promesa que fue la consigna de un programa de gobierno que
fracasó rotundamente, dejando a miles de personas a la espera de ser atendidas y en la agonía
por una intervención quirúrgica.
Este problema se acentúa aún más en las zonas más extremas de nuestro país, como son el
archipiélago de Chiloé, la provincia de Palena y distintos territorios de la Región de Los Lagos,
donde sus habitantes deben viajar cientos de kilómetros para poder atenderse.
Sumar a estos esfuerzos la excesiva espera para acceder a los servicios de salud me parece del
todo atentatorio contra el derecho a la protección de la salud, el cual, claramente, no está siendo
garantizado por este gobierno.
El argumento no puede ser la falta de recursos, pues, como quedó demostrado hace unas
semanas con el fraude de las licencias médicas, el problema no es el déficit presupuestario, sino el
mal manejo de los recursos y la falta de fiscalización que los órganos de la administración pública
debieron haber realizado.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 19 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seré enfático en señalar que este gobierno, además de ser un fracaso en seguridad y en
economía, ha demostrado ser también un fracaso en salud.
Llama la atención que, entre los hospitales considerados en esta comisión especial investigadora,
no estuviera los hospitales de Puerto Montt, de Castro, de Ancud y de Quellón.
No han podido satisfacer las necesidades de las personas que prometieron proteger. Por eso,
considero que las autoridades a cargo deben responder políticamente y poner sus cargos a
disposición. Es lo que corresponde hacer a quienes son gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
las conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 44ª de la misma legislatura, en
miércoles 2 de julio de 2025.
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 20 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, la delincuencia juvenil se ha tomado las calles de nuestro
país, donde el narcotráfico y el crimen organizado corrompieron las almas de miles de jóvenes que
hoy se encuentran convencidos de que el camino corto, el de los robos, la venta de drogas, los
homicidios y otros delitos, es la única vía correcta.
La sociedad ya no aguanta más el ataque de quienes, amparados por una ley que les favorece,
aprovechan esta circunstancia para delinquir y salir impunes. Frente al contexto crítico que
vivimos actualmente necesitamos leyes que, por un lado, nos permitan neutralizar a los jóvenes
delincuentes mediante el aumento de las sanciones y el tiempo de internación, sin que estas
medidas se conciban como cortoplacistas, sino como una reacción efectiva a un problema que
afecta a todos los chilenos.
En paralelo, claro que debemos avanzar en políticas públicas con enfoque preventivo y de
reinserción social, porque en este momento la ciudadanía de verdad requiere y clama una mayor
punitividad y un castigo efectivo para los delincuentes juveniles.
Aun así, creo que faltan algunos puntos por desarrollar y profundizar en este proyecto, como la
rebaja de la edad de imputabilidad penal, la consideración de antecedentes penales adolescentes
en caso de que los vuelvan a procesar una vez que pasen a la mayoría de edad y una definición
más clara respecto a los alcances del quebrantamiento de una condena.
Espero que esta propuesta pueda abordar dichos temas en lo que queda de tramitación para crear
una ley que entregue una respuesta completa e inmediata a las amenazas actuales y emergentes
de la delincuencia juvenil en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
EXIGENCIA DE EXHIBICIÓN DE DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y OTRAS
MEDIDAS DE SEGURIDAD EN TRANSPORTE TERRESTRE INTERREGIONAL DE
PASAJEROS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16703-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dispone la exigencia de exhibir
un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad en el transporte
terrestre interregional de pasajeros.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 21 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 70ª de la legislatura 372ª, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, como diputado por Chiloé alzo mi voz con firmeza para
respaldar este proyecto que fortalece la seguridad en el transporte interurbano.
En nuestra tierra, marcada por la insularidad y las largas distancias, el transporte no es un lujo; es
el cordón vital que une a nuestras familias, a nuestros estudiantes, a nuestros trabajadores y a
nuestros adultos mayores.
Esta iniciativa propone medidas concretas, sensatas y necesarias. La identificación de pasajeros
no es burocracia; es responsabilidad. En rutas complejas como las nuestras, saber quién viaja y en
qué condiciones salva vidas en casos de emergencia. Si en un camino rural de Chiloé o en la
provincia de Palena un bus sufre un accidente por mal tiempo, se debe evacuar. Esa información
es crucial para el rescate.
El registro audiovisual al subir y bajar no vulnera derechos. Por el contrario, protege y permite
reconstruir hechos ante incidentes, robos o desapariciones, porque en zonas aisladas la respuesta
de ayuda puede demorar y cada minuto cuenta.
El etiquetado del equipaje o un simple código previene pérdidas, confusiones o sustracciones. Para
nuestros vecinos, algunos de los cuales viajan horas para llegar a un hospital o para vender sus
productos, su equipaje es parte de su sustento.
No teman por la privacidad. El proyecto establece plazos claros de conservación de datos y
cumple con la ley de protección de la vida privada. Es un equilibrio justo entre seguridad y
derechos.
En la ruralidad, especialmente en la Región de Los Lagos y en mi distrito, un bus es más que un
vehículo; es un puente de esperanza. Este proyecto moderniza ese puente, dándoles certeza y
dignidad  a  quienes  dependen  de  él.  No  pedimos  complejidades;  pedimos  eficacia.  Estas
herramientas ya existen en otros países y han reducido riesgos. ¿Por qué no darles a nuestros
usuarios la misma protección?
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 22 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Apoyemos esta iniciativa sin vacilar. Que la provincia de Chiloé y el archipiélago, con sus caminos
de tierra, sus barcazas y su clima implacable, sean ejemplo de cómo la seguridad sencilla y bien
aplicada cambia vidas.
Por Chiloé y por Chile, votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 23 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hace pocos días tuve el honor de celebrar y homenajear a los dirigentes sociales
de la Región de Los Lagos, a mujeres y hombres que con una entrega admirable se convierten en
el motor y en el corazón de sus comunidades para que las cosas realmente pasen. Su labor es
sacrificada, no remunerada, pero impulsada por una pasión social que los lleva a liderar, gestionar
y luchar por los objetivos de sus vecinos.
En mi experiencia política he visto cómo, mayoritariamente, son las mujeres quienes han tomado
ese rol, sobre todo en comités de vivienda y juntas de vecinos. Las admiro profundamente, porque
a pesar del frío, la lluvia, de tener que mantener a sus hijos y de enfrentar las dificultades diarias,
siempre, pero siempre, están ahí, firmes, defendiendo los sueños de su gente y levantando la voz
por quienes muchas veces no pueden hacerlo. Pero nada de eso es fácil, pues muchas veces
deben enfrentar momentos difíciles, decisiones incomprendidas e, incluso, malos tratos, los
cuales, en algunos casos, que no han sido pocos, las han llevado a temer por su integridad física.
En nuestro archipiélago de Chiloé, donde la lluvia, el barro y los días oscuros acompañan gran
parte del año, también se han sumado amenazas y riesgos que nunca deberían formar parte de
esta importante labor. Por eso, y porque creo firmemente que debemos cuidarlos y protegerlos,
apoyaré el proyecto de ley que establece una circunstancia agravante de la responsabilidad
criminal para quienes cometan delitos contra dirigentes de juntas de vecinos, porque cuidar a
nuestros dirigentes sociales es cuidar el alma de nuestras comunidades.
Hoy les doy mi apoyo y mi total reconocimiento a cada uno de ustedes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 24 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto viene a ser un gran aporte a la prevención y al combate contra la
delincuencia a nivel nacional. Actualmente, el transporte aéreo no solo está siendo utilizado para
el turismo o reuniones de negocios, sino también para concretar acuerdos, transacciones y
entrega de droga. Esta es una práctica que se viene realizando desde hace bastante tiempo y ha
crecido como un germen que es parte de la enfermedad instalada por el avance del crimen
organizado y el narcotráfico en nuestro país. La profesionalización de la actividad criminal se
expandió en el rango de acción de las operaciones delictivas, extendiéndose a mayores territorios.
¿Por qué el narcotráfico, los secuestros y el sicariato ya no se detectan solo en el núcleo local, sino
que traspasan los límites regionales hacia otras ciudades a lo largo de todo el país? Si bien el
narco puede tener su base de operaciones en la capital, la droga entra por el norte y después se
trafica por todo Chile; por lo tanto, es seguro que más de alguna vez deban viajar para coordinar
el negocio ilícito.
Por eso, es necesario tener total conocimiento de quién se está embarcando, cuándo, dónde y
hacia qué destino. A veces quizás damos por sentado que las policías y el Ministerio Público tienen
toda la información a su disposición; sin embargo, en la práctica la situación es distinta, porque
nos encontramos frente a trabas administrativas que dificultan la revisión de antecedentes. Todo
el tiempo que perdemos por la engorrosa burocracia es terreno ganado para las organizaciones
criminales.
Hagámosles la pega más fácil a nuestras instituciones. La carencia de información provoca que
ellas respondan de forma tardía, sin posibilidad de actuar preventivamente frente a eventuales
amenazas a la seguridad pública. Tener una base de datos sólida y coordinada es el mínimo
garantizado para responder de forma rápida y efectiva al delito.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 25 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MEDIDAS DE APOYO PARA PEQUEÑOS PRODUCTORES DE LECHE DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (Solicitud de resolución N° 1.529)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, este proyecto nace de la dramática situación que están viviendo los pequeños
productores de leche en el archipiélago de Chiloé. No son cifras frías; son familias enteras que
dependen de esta producción y que hoy están al borde del colapso. La prolongada sequía, los altos
costos en la producción y la crisis de la Sociedad Agrolácteos de Chiloé, Sociedad Anónima
Chilolac, han golpeado con fuerza a quienes por años han trabajado sus tierras, dejándolos sin
ingresos y obligándolos a vender a precios por debajo de sus costos. Esto es simplemente
insostenible e injusto para una clase trabajadora que día a día trabaja incansablemente.
Esta solicitud busca que el gobierno entregue un plan de apoyo concreto, subsidios, créditos
blandos, fortalecimiento de cooperativas y medidas para salvar a Chilolac, porque si cae esta
planta, cae la economía campesina del archipiélago de Chiloé, especialmente de la comuna de
Ancud, impactando duramente a muchas familias chilotas.
Hoy tenemos la oportunidad de dar una señal clara. No podemos abandonar a nuestros
productores. No es justo, porque ellos no piden favores, solo piden ser visualizados y certezas para
seguir trabajando su tierra y sosteniendo a sus familias y la producción de leche en el archipiélago
de Chiloé. Es por eso que, como diputado chilote, hoy les pido apoyar esta solicitud y a mi querida
gente del archipiélago de Chiloé.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 26 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, saludo a la ministra y a todos los artesanos y artesanas que hoy nos
acompañan.
Hablo desde Chiloé , el archipiélago donde la lluvia y la tradición forjan nuestro carácter, donde
cada tejido, cada cestería en quilineja y cada madera tallada cuenta la historia de un pueblo que
se niega a desaparecer.
Cuando escucho decir que no hay necesidad social de proteger la artesanía, me pregunto: ¿qué
Chile están mirando? En mi tierra la artesanía no es adorno, sino que es el sustento de cada día,
es la economía real de la señora Rosa , que teje calcetines de lana en Chonchi, o de don Juan , que
construye miniaturas de palafitos en Castro. Para mí eso es urgencia social en el archipiélago de
Chiloé, porque es el pan de cada día. Tenemos artesanos de ribera en toda nuestra Región de Los
Lagos.
Nosotros conocemos bien el principio de subsidiariedad. La subsidiariedad en nuestra región es
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 27 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abandono, es un Estado que llega tarde o que a veces ni siquiera llega, mientras nuestras
artesanías se comercializan como recuerdos sin que sus creadoras vean el justo valor de su
trabajo.
El Consejo Nacional de la Artesanía no es captura política, sino que es darles voz a los que nunca
la han tenido, es planificar junto al hombre y la mujer que trabajan con las manos; no es
reemplazarlos.
Colegas, no nos equivoquemos. Cuando permitimos que se pierda un oficio artesanal, perdemos
un pedazo del alma de Chile. En mi distrito, en las comunas de Puerto Montt, Cochamó , Calbuco ,
Maullín , Hualaihué , Futaleufú , Chaitén y Palena , y en las diez comunas del archipiélago de
Chiloé, sabemos bien que nuestros artesanos son una prioridad. Sin ellos seríamos solo una postal,
no un pueblo vivo.
Esta futura ley es una herramienta de justicia para nuestras regiones, es reconocer que el
desarrollo cultural no solo está en el centralismo.
Voten por un Chile verdadero, por el que trabaja con sus manos. Voten por Chiloé y Palena .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
DECLARACIÓN DEL LUNES 19 DE ENERO DE 2026 COMO FERIADO REGIONAL
EN CONMEMORACIÓN DE LOS DOSCIENTOS AÑOS DE LA INCORPORACIÓN
DE PROVINCIA DE CHILOÉ AL TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.558)
El señor CASTRO (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, queridos colegas, hoy vengo a defender un proyecto que busca establecer un
feriado regional de reconocimiento y de orgullo nacional. Porque el 19 de enero de 1826 no fue
una fecha cualquiera: fue el día en que Chiloé, con su valentía, identidad e historia, selló la unidad
definitiva de nuestro país. Ese día, con la firma del Tratado de Tantauco, se cerró el proceso de
independencia y nació el Chile completo, el Chile de mar y de tierra, el Chile del continente y del
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 28 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
archipiélago.
Por eso, cuando hablamos de conmemorar el bicentenario de la incorporación de Chiloé, no
hablamos solo de los habitantes de nuestro archipiélago, sino de de todos los chilenos. Porque fue
gracias a ese hecho que hoy podemos decir con orgullo que nuestro país es uno solo desde Arica
hasta el Cabo de Hornos.
Este feriado no es un privilegio, es un reconocimiento merecido a un pueblo chilote que ha sido
clave en la historia, en la cultura y en la identidad. Y quiero decirlo con fuerza: reconocer a Chiloé
es fortalecer la unidad nacional, es valorar nuestra diversidad, nuestra historia común y entender
que cada región tiene algo que decir, algo que aportar al alma y a la historia de Chile, como ha
ocurrido durante estos doscientos años.
El bicentenario pone en valor la incorporación definitiva de Chiloé al archipiélago y a nuestro país,
y esto no puede pasar inadvertido. Debe ser un día para que el país entero mire hacia el sur y
celebre a una tierra valiente y heroica.
Por eso, estimados colegas, pido que respaldemos este proyecto con convicción, porque este 19
de enero de 2026 no solo será feriado en una región, sino un día para recordar quiénes somos, de
dónde venimos y cuánto nos une nuestra historia.
¡Honor a Chiloé y honor a los chilotes!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN
REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 17756-15 Y 17811-
15, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.286, para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que
indica, correspondiente a los boletines Nos 17756-15 y 17811-15, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 29 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 85ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimado ministro y estimados colegas, estoy a favor de la moción para
extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis en el registro que hemos estipulado en
la comisión.
Sin embargo, hay un problema que quiero dejar muy claro, que se lo hice ver en la comisión al
subsecretario Daza , quien asistió en reemplazo del ministro, relacionado con los taxis ejecutivos,
especialmente con aquellos que en algún momento solicitaron tales patentes para dar un buen
servicio.
En algunas comunas, particularmente en la de Quellón, en el archipiélago de Chiloé, se han
suscitado problemas porque en algún momento se les dio un cupo, pero actualmente no tienen
dónde estacionarse, no tienen ningún lugar donde permanecer a fin de entregar un buen servicio,
por lo que deben mantenerse constantemente dando vueltas por la comuna.
La idea era que prestaran un servicio a los clientes para mantener a sus familias, pero hoy
tenemos una situación problemática con estos taxis ejecutivos. Creo que ellos lo entienden y le
dan valor a los taxis, como lo hemos hecho en la comisión.
Por eso, pretendemos que se revise el criterio utilizado para la entrega de esas patentes, y que se
evalúe la forma de que obtengan una patente de taxi o de taxi colectivo en aquellas comunas en
que lo han hecho bien, donde existe una demanda considerable por ese servicio.
Las comunas han crecido, pero no así el parque de taxis. Eso fue considerado en la comisión, y sé
que varios actores han conformado mesas de trabajo para abordar ese problema. Sin embargo,
siendo este un tema puntual, queremos evaluar la forma en que podríamos ayudar a los taxis
ejecutivos, especialmente a aquellos de la comuna de Quellón, del distrito N° 26, en la Región de
Los Lagos.
Hago esa salvedad porque, como dijo también la doctora Cordero , valoro la labor realizada por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, porque sé que han hecho un tremendo trabajo,
especialmente en mi región, en el archipiélago de Chiloé y en la provincia de Palena.
Muchas gracias por todo.
Votaré a favor de este proyecto.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 30 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 31 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, hoy nuestro territorio clama justicia sanitaria con la urgencia de miles de
ciudadanos de la provincia de Palena, muy especialmente de la comuna de Hualaihué.
Nos reunimos a discutir la partida de Salud, a asignar recursos que significan vida o muerte para
nuestras comunidades, y en esta discusión no debemos olvidarnos una vez más del hospital de
Hualaihué y del Cesfam Dr. René Tapia Salgado , de Castro.
Les recuerdo un dato crucial: en las direcciones de los servicios de salud del Reloncaví y de Chiloé
ya existe un diseño y un proyecto esperando en algún cajón. El trabajo técnico y la planificación ya
se hicieron. Lo único que pedimos al ministro es que tenga la voluntad política y el compromiso
financiero para transformar esos planos en esperanza desde el punto de vista de un tema sanitario
y de una situación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hablo en nombre de las familias de Chiloé y Palena , territorios donde la
geografía nos impone desafíos únicos: niños y jóvenes recorren caminos sinuosos, cruzan canales
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 32 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y enfrentan condiciones adversas para llegar a sus escuelas.
El transporte escolar no es un lujo; es una necesidad vital para garantizar el derecho a la
educación. Por eso, solicito al gobierno que en este presupuesto incluya un aumento significativo
de recursos para la implementación de un transporte escolar adaptado a nuestra realidad, es
decir, buses, barcazas y lanchas seguras que conecten a nuestros estudiantes con sus aulas.
Además, demandamos mejor conectividad terrestre para Chiloé y la provincia de Palena. Con
carreteras en mal estado y sin comunicación estable, nuestros habitantes quedan aislados.
Por eso, por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro que incorporemos más recursos para
este ministerio…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 33 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, debo destacar la misión que Carabineros de Chile está realizando en el combate
contra el crimen organizado y las amenazas delictuales emergentes, lo que ha significado un
esfuerzo extenuante de muchos funcionarios y funcionarias que se han volcado a este propósito,
dejando a un lado su vida personal y también su vida familiar, por defender la seguridad de todo
nuestro país.
La verdad es que la delincuencia no descansa, no respeta días ni tampoco horarios; está a la
orden del día 24/7. Por lo tanto, se requiere que los carabineros puedan accionar también fuera de
su turno de trabajo. Para eso debemos asegurar su protección.
Este proyecto viene a regular legalmente una normativa interna de Carabineros para autorizar el
uso de armas de fuego en horario de franco, una autorización legal que da mayor certeza jurídica
a aquellos funcionarios que deben ocupar su arma frente a una amenaza delictual, pero se
cuestionan si estarían usando legítimamente este instrumento.
Las reglas claras permitirán una respuesta más rápida de Carabineros al delito, lo que, sin duda,
se traducirá en una mayor resistencia al actuar del delincuente. Si bien se ha cuestionado la
constitucionalidad de esta iniciativa, eventualmente sería un gran avance para combatir con
mayor efectividad el delito flagrante.
Por esa razón, para continuar tramitando este proyecto sin inconvenientes, el Ejecutivo debería
darle su patrocinio; debería hacerlo si realmente está abocado a bajar los niveles de delincuencia
en nuestro querido país.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
CRÍTICAS A RECURSOS PRESUPUESTARIOS CONTEMPLADOS PARA
PROVINCIA DE CHILOÉ EN VÍSPERAS DE CONMEMORACIÓN DEL
BICENTENARIO DE SU ANEXIÓN AL TERRITORIO NACIONAL
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Fernando
Bórquez .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 34 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, quiero hablar con total franqueza, porque lo que ocurrió con el presupuesto para
el 2026 es sencillamente inaceptable para Chiloé.
Una vez más, nuestra provincia quedó fuera de las prioridades del gobierno, y lo digo con fuerza:
no puede haber bicentenario sin un compromiso real con los chilotes.
Estamos a las puertas de conmemorar 200 años de la anexión de Chiloé, 200 años de historia, de
cultura y aporte al país. ¿Y qué recibimos? ¿Cuál fue el gesto del Ejecutivo en este presupuesto?
Ninguno. ¡Cero! Ni una obra bicentenaria, ni un proyecto emblemático o una inversión que deje
huella.
Presentamos, insistimos y argumentamos sobre la urgencia de contar con más especialistas para
nuestra provincia, porque la gente sigue viajando horas, a veces días, para acceder a una atención
médica que debiese estar garantizada en su territorio.
Pedimos la reposición del Cesfam Dr. René Tapia , proyecto que no es un capricho, sino una
necesidad urgente para miles de familias de Castro. La respuesta del gobierno fue el silencio.
Esto no es un problema de Chile versus Chiloé; es un problema de un Estado que históricamente
se ha olvidado de nuestra provincia y que hoy, en un año clave, vuelve a pasar por encima de
nuestras prioridades.
Y aquí quiero ser claro, porque Chiloé no está pidiendo favores; está exigiendo justicia, porque
mientras algunos celebran incrementos globales del presupuesto, en la vida real de nuestra gente,
nada, pero nada, cambia.
Po eso quiero dejar este mensaje firme: vamos a seguir luchando para que este bicentenario
nunca más sea invisibilizado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 35 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes
Nacionales, puedo sostener que este proyecto de ley, que modifica la ley N° 21.450, con el objeto
de prorrogar la vigencia de la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y
Plan de Emergencia Habitacional, busca ampliar hasta 2029 la vigencia de la referida norma.
Espero que así sea.
Así las cosas, estimado Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Vivienda y
Urbanismo, Gabriela Elgueta , a quien le anticipo que mi alocución abordará dos temas puntuales.
En primer lugar, en la Región de Los Lagos, siempre con bombos y platillos, se ha dicho que este
gobierno ha logrado cumplir con el Plan de Emergencia Habitacional. Lo más probable es que,
como han dicho aquí algunos colegas, todos esos proyectos aprobados con cortes de cintas
correspondan a zonas urbanas.
Ahora bien, ¿dónde está la dificultad? Mi distrito, el Nº 26, tiene dieciocho comunas y más de
sesenta islas habitadas, de manera que es imposible llegar con este plan de buena forma. Muchas
viviendas han quedado a medio terminar y las familias siguen esperando que se cumpla con el
compromiso de tener la casa propia.
En segundo lugar, no quiero dejar de lado lo que ha sucedido en la comuna de Castro, capital
provincial del archipiélago de Chiloé. Este año, en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y
Bienes Nacionales le dije a la subsecretaria que quería el oficio para saber qué pasó con los tres
mil millones de pesos que se dieron al nivel central para financiar la expropiación de la megatoma
en San Antonio. En la Región de Aysén, como decía mi colega Alinco , fueron cuatro mil millones.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 36 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Probablemente, esos recursos estaban originalmente destinados para la compra de terrenos para
comunidades y organizaciones de comunidades indígenas. Hemos estado en contacto con
dirigentes de los comités, como Claudia Meza , Carlos Nain y Domingo Montiel . Todos ellos están
preocupados, porque les han dicho que han dejado recursos en caja, correspondientes a 2024, por
cerca de mil millones para compra de terrenos. En cambio, para la megatoma de San Antonio se
entregaron tres mil millones. No entiendo el procedimiento ni los parámetros para entregar esos
recursos, que inicialmente estaban destinados para viviendas en la comuna de Castro.
Voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
INCREMENTO DE SEGURIDAD Y DE CONTROLES MARÍTIMOS Y AÉREOS
DURANTE TEMPORADA ESTIVAL EN CHILOÉ Y COMUNAS DE REGIÓN DE LOS
LAGOS
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hace poco promulgamos y votamos en la Sala la ley que entrega a los
municipios herramientas para poder tener seguridad en cada comuna de nuestro territorio. Por
eso, hemos planteado y buscado alternativas, especialmente en las comunas del archipiélago de
Chiloé, para que esta ley se cumpla plenamente desde el punto de vista del orden público, pero
también para que tengamos mucho más poder económico, desde el punto de vista de los recursos
que tenemos en convenios con el gobierno regional, para que tengamos más seguridad,
especialmente en la época estival.
Sabemos que en esta fecha van a llegar muchos turistas a ver el archipiélago de Chiloé.
Por eso, hemos solicitado que la Delegación Presidencial Provincial de Chiloé tenga más
herramientas, pero también más rondas, especialmente con la Policía Marítima, Carabineros de
Chile, la Policía de Investigaciones (PDI) y otros servicios públicos, para poder controlar la entrada
irregular de personas que vienen con antecedentes o lisa y llanamente a cometer delitos al
territorio.
Seguiremos insistiendo en que la seguridad en nuestro territorio es primordial y, desde el canal de
Chacao hasta la comuna de Quellón, estaremos pendientes para que tengamos no solo la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 37 de 126
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
seguridad  marítima,  sino  también  aérea,  porque  hemos  tenido  muchos  antecedentes,
especialmente en aeródromos, donde muchas veces el control de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC) es deficitario desde el punto de vista de las condiciones, pero también de
las herramientas que tienen los funcionarios para poder controlar narcoavionetas que han
ingresado a nuestro territorio.
Por eso, seguiremos insistiendo en que la seguridad es parte primordial para resguardar el
territorio del narcotráfico y la internación de armamento, y en que en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización tengamos los antecedentes para poder contar
con instrumentos claros para que después no tengamos que lamentar la internación de drogas y
armamento a nuestro territorio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 38 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para extender la vigencia de las
licencias de conducir que señala". Boletín N° 17399-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y
Mellado, don Miguel , que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para regular la
subrogación del gobernador regional que sea candidato en segunda
votación". Boletín N° 17415-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don Francisco ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ; Guzmán y Mellado, don Miguel ,
que "Modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para regular la subrogación del gobernador regional que sea candidato en
segunda votación". Boletín N° 17415-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Francisco ; Alessandri ; Becker ; Berger ; Bórquez ; Fuenzalida ;
Guzmán y Mellado, don Miguel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 39 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce;
Delgado; Morales , doña Carla , y Weisse ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo , que "Modifica diversos cuerpos legales para
diferir la eliminación de antecedentes penales en los casos que indica".
Boletín N° 17411-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Arce; Delgado; Morales ,
doña Carla , y Weisse ; y de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para diferir la eliminación de antecedentes penales
en los casos que indica". Boletín N° 17411-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Medina ; Arce; Delgado; Morales , doña Carla  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bobadilla ; Bórquez y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 40 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco ; Bórquez ;
Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa , que "Autoriza la circulación
en el país de vehículos que participen en competiciones de carácter
internacional o federadas, en las formas y condiciones que señala". Boletín
N° 17451-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Alinco
; Bórquez ; Calisto ; Camaño ; Pino; Rey; Saffirio y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Bórquez ; Camaño ; Mirosevic ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Delgado ; Marzán y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para imponer a conductores de locomoción colectiva la obligación de
respetar a usuarios con tarifa diferenciada y sus derechos". Boletín N°
17467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mirosevic  ; Rey y Videla  ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Becker ; Berger ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Longton ;
Sauerbaum y Undurraga, don Francisco , que "Modifica la ley Nº 21.325, de
Migración y Extranjería , para restringir el acceso de inmigrantes en
situación irregular a beneficios de cargo fiscal". Boletín N° 17474-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 41 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Fuenzalida  ; Alessandri  ; Becker  ; Berger  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Coloma  ;
Longton ; Sauerbaum y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Regula la distancia
mínima de torres eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas".
Boletín N° 17512-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  y
Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao
, que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
seguridad y protección en edificaciones, a fin de prevenir la caída de
menores al vacío". Boletín N° 17588-14.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Cordero ; Morales , doña Carla , y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Bórquez ; Fuenzalida ; Leal ; Martínez ; Sulantay y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 42 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ,
que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para suprimir el feriado legal correspondiente a
las elecciones primarias". Boletín N° 17587-06
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso  ; Bórquez  ; Coloma  ; Fuenzalida  ; Leal ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Aedo ;
Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Rojas y Weisse , que "Regula el etiquetado de alimentos para establecer
requisitos de información sobre fecha de elaboración, envasado,
vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo responsable".
Boletín N° 17589-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez ; Aedo ; Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; Rojas y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Benavente ;
Alessandri ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y Sulantay ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Modifica la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para
habilitar el ejercicio de la acción disciplinaria con posterioridad a la
renuncia del funcionario". Boletín N° 17634-06.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 43 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Benavente  ; Alessandri  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Bórquez ; Leal ;
Martínez y Rey, que "Regula el procedimiento de búsqueda de personas
desaparecidas en áreas marítimas". BOLETÍN N° 17647-22.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Pérez , doña Joanna  ; y de los diputados señores
Bórquez ; Leal ; Martínez y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica
la ley N° 20.000 en relación con la responsabilidad de las personas
encargadas de la custodia y análisis químico de las sustancias incautadas".
Boletín N° 17657-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero ,
doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ;
Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N° 20.000 en relación con
la responsabilidad de las personas encargadas de la custodia y análisis químico de las
sustancias incautadas". Boletín N° 17657-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 44 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Ahumada y
Concha; y de los diputados señores Arroyo , Berger , Bórquez y Oyarzo ,
que "Modifica la ley N° 10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de
la Contraloría General de la República". Boletín N° 17666-06.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Ahumada y Concha; y de
los diputados señores Arroyo , Berger , Bórquez y Oyarzo , que "Modifica la ley N°
10.336 para ampliar las facultades disciplinarias de la Contraloría General de la
República". Boletín N° 17666-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Muñoz , Ahumada  y Concha  ; y de los diputados señores Arroyo  , Berger  ,
Bórquez y Oyarzo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para reconocer el derecho de los
pacientes en tratamiento por cáncer a acceder oportunamente a la
autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Donoso
y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Pérez ,
doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para
reconocer el derecho de los pacientes en tratamiento por cáncer a acceder
oportunamente a la autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Morales, doña Carla ; Pérez, doña Marlene ; Romero, doña Natalia ; y Weisse
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 45 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 20.422 a fin de asegurar la
disponibilidad de estacionamientos para personas con discapacidad".
Boletín N° 17695-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay
, que "Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para prohibir y sancionar las campañas
electorales negativas". Boletín N° 17719-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 46 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sulantay y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; y Weisse , que "Establece mecanismos biométricos alternativos
para la autentificación de adultos mayores y personas con discapacidad".
Boletín N° 17765-35.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ;
Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo y Sulantay y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse , que "Establece
mecanismos biométricos alternativos para la autentificación de adultos mayores y
personas con discapacidad". Boletín N° 17765-35.
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock  ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo  y Sulantay  y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; y
Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Matheson y Bórquez
, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de declarar feriado el
21 de septiembre de cada año para la Región de Magallanes y de la
Antártica Chilena". Boletín N° 17775-07
Ver texto Moción
Diputados señores Matheson y Bórquez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de fijar un
plazo máximo para prorrogar el estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 47 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
emergencia". Boletín N° 17788-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Cordero ; Raphael y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay ,
que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para promover el
uso ético de la inteligencia artificial en establecimientos educacionales".
Boletín N° 17791-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Cordero ; Raphael y Romero , doña
Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Saffirio ; Sauerbaum y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse ,
que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la construcción de recintos
penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos". Boletín N°
17838-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 21.636 para impedir la
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros urbanos".
Boletín N° 17838-25.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 48 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Diputados señores Martínez ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Ramírez,
don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para exigir la
instalación de alcoholímetros antiarranque en vehículos de transporte
privado de pasajeros". BOLETÍN N° 17847-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Durán, don
Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 19.496 para obligar a empresas de telefonía móvil a implementar
medidas preventivas contra fraudes telefónicos y llamadas comerciales no
deseadas". Boletín N° 17848-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; diputados señores Alessandri  ; Bórquez  ;
Durán, don Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 49 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Prorroga la vigencia de las licencias de conductor que indica y de los
actos que establezcan procesos de digitalización relacionados con ellas".
Boletín N° 17849-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bobadilla  ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo y Donoso ; diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer, a las
concesionarias de servicio público de distribución, la obligación de instalar
medidores remotos, sin costo para sus clientes". Boletín N° 17850-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock
; diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, para permitir que los efectivos de las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública puedan sufragar en el mismo
local en que deban cumplir funciones el día de una elección o plebiscito".
Boletín N° 17904-06.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 50 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la
Carta Fundamental para elevar a rango constitucional la creación del
Consejo Fiscal Autónomo". BOLETÍN N° 17906-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Donoso ; Benavente  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Leal ; Sulantay y Von
Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir la realización de exámenes de control del consumo de
drogas a conductores de vehículos destinados al transporte remunerado
de pasajeros". BOLETÍN N° 17907-15.
Ver texto moción.
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 51 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N° 19.925 para incorporar a los trabajadores de
plataformas digitales entre los obligados a exigir un documento de
identificación a quienes adquieran bebidas alcohólicas a través de
aplicaciones de dispositivos móviles o fijos". BOLETÍN N° 17963-11.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock , que "Modifica
la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, para establecer el deber de los asistentes de mantener el
orden y la limpieza en los estadios". BOLETÍN N° 17965-29.
Ver texto moción.
Diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Fuenzalida ; Moreira ; Sulantay ; Teao y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N°
21.659, sobre seguridad privada, con el objeto de ampliar el plazo para
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 52 de 126
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
elaborar y presentar la propuesta de estudio de seguridad ante la
Subsecretaría de Prevención del Delito". Boletín N° 17976-25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; y Weisse  ; y de los diputados señores Alessandri  ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Leal ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb ; Bórquez ;
Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo ; y Romero, don Leonidas ; y de la
diputada señora Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, para establecer un mecanismo de compensación
automática por indisponibilidad o degradación del servicio de acceso a
Internet". BOLETÍN N° 18021-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Rathgeb ; Bórquez ; Camaño ; Castro ; Durán, don Eduardo  ; y Romero, don
Leonidas ; y de la diputada señora Nuyado .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 53 de 126
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS A AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS QUE
INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16489-06 Y
16539-06, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del consumo de drogas
por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a los boletines
refundidos Nos 16489-06 y 16539-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BÓRQUEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a referirme al proyecto
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 54 de 126
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
individualizado en el epígrafe, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado
en mociones refundidas de la diputada señora Paula Labra (boletín N° 16489-06), y de las
diputadas señoras Yovana Ahumada y Pamela Jiles (boletín N° 16539-06).
La idea matriz del proyecto, como se recordará, es incluir al Presidente de la República y a los
parlamentarios dentro de las autoridades que deben estar sujetas al control de consumo de
drogas, junto con establecer para las autoridades que se indican (ministros, subsecretarios,
alcaldes, concejales, etcétera) la obligación de acompañar un examen médico, a base de una
muestra de cabello realizado en un laboratorio autorizado por el Ministerio de Salud y que cumpla
con los estándares internacionales, a lo menos una vez al año durante el ejercicio del cargo.
El proyecto de ley contiene normas orgánicas constitucionales, que se detallan en el informe
respectivo.
Antecedentes
En el primer informe reglamentario, la comisión aprobó modificar la ley N° 20.000, que sustituye la
ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas,
estableciendo en un nuevo artículo 67 bis que los candidatos a Presidente de la República,
parlamentario, gobernador regional, alcalde, etcétera, tienen que demostrar su no dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, debiendo presentar al Servel una
declaración jurada que acredite que no se encuentran afectos a esta causal de inhabilidad, y
acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse a base de una muestra de
cabello en un laboratorio que cuente con la debida autorización.
Asimismo, se modificaron otros cuerpos legales, como la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, la
Ley Orgánica Constitucional de Gobiernos Regionales y la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, estableciendo la obligación para las autoridades electas y de otras designadas
(como ministros y subsecretarios) de realizarse al menos una vez al año el examen de muestra de
cabello durante el ejercicio del cargo correspondiente.
En este segundo trámite reglamentario se presentaron varias indicaciones, todas ellas con idéntico
alcance, a saber: que tanto las autoridades electas, tales como el Presidente de la República,
parlamentarios, gobernadores regionales, alcaldes, etcétera, como las de exclusiva confianza,
tales como ministros, subsecretarios, entre otras, deben realizarse el examen de muestra de
cabello cuatro veces al año en vez de una, como lo señala el primer informe, no pudiendo existir
una diferencia mayor de noventa días entre ellos.
La comisión rechazó, al no reunirse el quorum requerido, las indicaciones presentadas para ser
discutidas y votadas en el presente trámite.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Gobierno Interior recomienda a la Sala aprobar
el proyecto de ley en referencia sin modificaciones.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 55 de 126
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO EN MATERIA DE REQUISITOS
EXIGIBLES PARA RENOVACIÓN DE LICENCIAS PROFESIONALES OBTENIDAS
ANTES DEL 8 DE MARZO DE 1997 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17751-15)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de requisitos exigibles para la renovación de licencias
profesionales obtenidas antes del 8 de marzo de 1997, correspondiente al boletín N° 17751-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
11.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor BÓRQUEZ (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el decreto con fuerza de
ley N° 1, de 2009, con el objetivo de igualar los requisitos para todo tipo de licencia de conductor,
bajo las condiciones que se indica, iniciado en una moción copatrocinada por los diputados Jaime
Araya , Carlos Bianchi (autor), Felipe Camaño , Carolina Marzán , Helia Molina , Emilia Nuyado ,
Raúl Soto , Cristián Tapia y Héctor Ulloa , en primer trámite constitucional, con urgencia calificada
de suma.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 56 de 126
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constancias previas
1. Idea matriz o fundamental del proyecto
Igualar los requisitos para todo tipo de licencia de conductor, bajo las condiciones que se indica.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay.
3. Trámite de Hacienda
No hay.
4. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad
Votaron a favor los diputados señores Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Cosme
Mellado , Leonidas Romero y Jaime Sáez .
Con el mérito de los fundamentos contenidos en la moción y lo expuesto por las autoridades y
demás organizaciones invitadas, los diputados fueron de parecer de aprobar la idea de legislar
sobre la materia.
Se estimó del todo adecuado igualar los requisitos que se deben cumplir para la renovación de
licencia de conducir profesional clases A1 y A2, a los de las clases A5, e incorporar, por otra parte,
como requisito habilitante para obtener la señalada licencia de conducir el no figurar la persona en
el registro de condenados por delitos de connotación sexual.
Se explicó que hasta antes de la entrada en vigencia de la ley Nº 19.495 existían dos tipos de
licencias profesionales: la clase A1, para transporte de personas, y la clase A2, para transporte de
carga.
Con  la  mencionada  reforma  legal  se  modificó  sustancialmente  el  régimen  de  licencias,
incorporando las clases A1, A2 y A3, para el transporte de personas, y A4 y A5, para el transporte
de carga. No obstante, la legislación vigente mantiene un trato diferenciado respecto de las
licencias A1 y A2 obtenidas antes del 8 de marzo de 1997, por lo cual los titulares de estas
licencias deben acreditar sus conocimientos teóricos y prácticos de conducción cada cuatro años
al momento de renovar su licencia, exigencia que no aplica a quienes obtuvieron licencia bajo el
régimen posterior.
Esta distinción resulta arbitraria y afecta a conductores con años de experiencia comprobada en la
conducción profesional, especialmente en rutas complejas y extremas, como las que caracterizan
a la Región de Magallanes.
El proyecto de ley propone, en primer término, una modificación al artículo 19 del decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 2009, suprimiendo el número 2 de su inciso final con el objeto de eliminar
esta exigencia adicional para los titulares de licencias antiguas, igualando los requisitos con los del
resto de los conductores profesionales del país.
En segundo lugar, esta iniciativa busca corregir un vacío legislativo derivado de la reciente
dictación de la ley Nº 21.733, que incorporó como inhabilidad para obtener una licencia
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 57 de 126
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
profesional el haber sido condenado por delitos de connotación sexual. Si bien dicha normativa fue
un avance en materia de seguridad y protección de personas usuarias del transporte público,
omitió referirse expresamente a quienes son titulares de licencias antiguas, específicamente de la
clase A1 obtenida antes del 8 de marzo de 1997. Ello podría generar una situación jurídica
injustificada, al permitir que personas condenadas por delitos contra la integridad sexual,
tipificados en el Libro Segundo, Título Séptimo, párrafos V, VI y VI bis del Código Penal, continúen
habilitadas para el transporte de personas si poseen este tipo de licencia.
Por tanto, el proyecto de ley propone también modificar los artículos 13, 16 y 87 bis del citado
decreto con fuerza de ley, con el objeto de incorporar a estas licencias “antiguas” en el mismo
estándar de control y restricción que las licencias profesionales actuales.
Este proyecto de ley, si bien nace a partir de una realidad profundamente sentida en la Región de
Magallanes, tiene efectos positivos para todo el país. Se trata de una medida de justicia
administrativa y de seguridad pública que elimina distinciones innecesarias entre conductores
profesionales y que eleva los estándares normativos para proteger de manera más eficaz a las
personas.
Puesto en votación en particular, el proyecto de ley fue aprobado por unanimidad sin cambios.
Votaron a favor los diputados Carlos Bianchi , Fernando Bórquez , Félix Bugueño , Cosme Mellao ,
Leonidas Romero y Jaime Sáez .
5. Artículos e indicaciones rechazados
No hay.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 58 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
EXONERACIÓN DE CARABINEROS DEL PAGO DE COTIZACIONES QUE INDICA
(Solicitud de resolución N° 1.385)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.385; de los diputados Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez , Marta
Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , y Gastón von Mühlenbrock  ; solicita a
su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con la Dirección de Previsión de
Carabineros de Chile, otorgue una solución que exonere a Carabineros del pago de las
cotizaciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENTREGA INMEDIATA DE AYUDA ECONÓMICA A PEQUEÑOS Y MEDIANOS
LOCATARIOS VÍCTIMAS DE SAQUEOS Y DESTROZOS DURANTE EL
ESTALLIDO SOCIAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.388)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.388.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.388, de los diputados Diego Schalper  , Yovana Ahumada  , Miguel
Ángel Becker  , Fernando Bórquez  , María Luisa Cordero  , Felipe Donoso  , Christian Matheson  ,
Miguel Mellado  , Víctor Pino  y Flor Weisse  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la entrega inmediata de recursos económicos que vayan en directa
ayuda de locatarios y pequeños y medianos comerciantes de las denominadas zonas cero del
estallido social, que sufrieron de forma directa la quema, los saqueos y destrozos de sus fuentes
de trabajo.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 59 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INSTRUCCIÓN A MINISTERIOS DE HACIENCIA Y DE SALUD PARA CREACIÓN
DE FONDO PARA CUBRIR O FINANCIAR COSTOS POR TRASLADO DE
PACIENTES DE ISLAS CHILENAS A CENTROS DE SALUD (Solicitud de
resolución N° 1.442)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el tiempo de solicitudes de acuerdos y de resoluciones, el señor Prosecretario dará
lectura de la solicitud de resolución N° 1.442.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 60 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución 1.442, del diputado señor Fernando Bórquez , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministerios de Hacienda y de Salud para crear un
fondo que permita cubrir o financiar los costos de traslado de pacientes de distintas islas que
forman parte de nuestro país a los centros de salud más cercanos a sus domicilios.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado
Fernando Bórquez . No se encuentra en la Sala y no hay más diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS ECONÓMICOS A ORGANIZACIONES SIN FINES
DE LUCRO DEDICADAS AL RESCATE DE ANIMALES (Solicitud de resolución
N° 1.450)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N°1.450, del diputado señor Fernando Bórquez , solicita a su excelencia
el Presidente de la República que ingrese, en el más breve plazo posible, un proyecto de ley que
asigne recursos económicos a las organizaciones sin fines de lucro dedicadas al rescate de
animales, con especial énfasis en aquellas que responden al rescate y rehabilitación de especies
nativas atacadas por animales domésticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE FISCALIZACIÓN Y OMISIÓN DE FACULTADES
LEGALES FRENTE A REITERADOS INCUMPLIMIENTOS DE EMPRESA WOM
S.A. EN EL DESPLIEGUE DE LA RED 5G Y DEL PROYECTO FIBRA ÓPTICA
NACIONAL (FON) (Solicitud de acuerdo Nº 44)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 61 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 44.
El señor Secretario dará lectura al título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de acuerdo Nº 44, de las diputadas y los diputados Juan Irarrázaval  , Carlos Bianchi  ,
Fernando Bórquez  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  , Cosme Mellado  , Emilia Nuyado  y Leonidas
Romero , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia el Presidente de
la República su preocupación por la falta de fiscalización y omisión de sus facultades legales frente
a los reiterados incumplimientos de la empresa WOM S.A. en el despliegue de la red 5G y FON, y
expresa  la  necesidad  de  hacer  efectiva  todas  las  sanciones  administrativas  y  legales
correspondientes para mayor resguardo del bien común y la eficiencia en el uso del espectro
radioeléctrico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MEDIDAS DE APOYO PARA PEQUEÑOS PRODUCTORES DE LECHE DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (Solicitud de resolución N° 1.529)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.529.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.529 es firmada por el diputado señor Fernando Bórquez y solicita a
su excelencia el Presidente de la República medidas de apoyo para los pequeños productores de
leche de la provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE RECETAS MÉDICAS DE ANTICONCEPTIVOS
HORMONALES (Solicitud de resolución N° 1.543)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 62 de 126
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.543.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.543, de los diputados Marta Bravo , Fernando Bórquez , Daniel Lilayu ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , mediante la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República la extensión a doce meses de la vigencia de
recetas médicas de anticonceptivos hormonales.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
DECLARACIÓN DEL LUNES 19 DE ENERO DE 2026 COMO FERIADO REGIONAL
EN CONMEMORACIÓN DE LOS DOSCIENTOS AÑOS DE LA INCORPORACIÓN
DE PROVINCIA DE CHILOÉ AL TERRITORIO NACIONAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.558)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.558.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.558 la firma el diputado Fernando Bórquez , y en
ella solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío al Congreso Nacional de un
proyecto de ley que declare feriado regional el lunes 19 de enero de 2026, en atención a la
conmemoración de los 200 años de la incorporación definitiva de la provincia de Chiloé al territorio
nacional, ocurrida el 22 de enero de 1826.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 63 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE SEGUNDA ETAPA DE PROYECTO
INTERCONEXIÓN VIAL ALERCE-PUERTO MONTT, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para que informe
sobre el estado de la segunda etapa del proyecto Interconexión Vial Alerce-Puerto Montt, ruta V-
505, en virtud de los siguientes antecedentes.
En noviembre del año pasado se dio a conocer a la opinión pública que este año se retomaría la
segunda etapa del proyecto Interconexión Vial Alerce-Puerto Montt. En palabras de la directora
regional del Serviu, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia aprobó las modificaciones
propuestas por el servicio, de manera que el diseño de la segunda etapa debía concretarse a fines
de 2024, para que en 2025 se comenzaran a licitar las obras, concretándose así un proyecto tan
anhelado por los vecinos que utilizan esta ruta para su desplazamiento diario.
En este contexto, nos dirigimos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para preguntar en qué
estado se encuentra el diseño de esta etapa del proyecto Interconexión Vial AlercePuerto Montt, si
se pudo concretar el año pasado como se informó a la opinión pública y, de ser así, cuál es el
monto presupuestado.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 64 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PREOCUPACIÓN ANTE POCO INVOLUCRAMIENTO DE GOBIERNO EN
CONMEMORACIÓN DE BICENTENARIO DE CHILOÉ 2026 (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Delegación Presidencial Provincial de Chiloé, al
Ministerio de Obras Públicas y al de Transportes y Telecomunicaciones para hacerles ver la
preocupación que hoy existe en el archipiélago de Chiloé ante el poco involucramiento del
gobierno en la conmemoración del bicentenario de Chiloé 1826-2026.
Hay instituciones, como la Red Provincial de Cultura, el Museo Municipal de Castro, el Centro de
Estudios y Difusión del Patrimonio Cultural de Chiloé, la Agrupación Kultrun, la Biblioteca Pública
de Castro, entre otras, que hoy tienen desazón porque no hay respuesta, especialmente de
muchas de las entidades a las que se les ha pedido información sobre obras, actividades,
proyectos y programas que va a tener este bicentenario que se celebra en enero del 2026.
El año 2024 se trató de elaborar un plan bicentenario por parte de la Delegación Presidencial
Provincial de Chiloé; sin embargo, solo quedó en un borrador. No ha habido ningún avance
concreto; no se ha dicho nada de ningún plan ni tampoco de implementar alguna acción, sino que
solo quedó como una buena intención.
Lo que pretendemos es llamar la atención de muchos de los ministerios, especialmente porque el
año 2026 no solo vamos a celebrar el bicentenario, sino que también el 22 de enero de 2026 es
una fecha en la que vamos a conmemorar 200 años de la jura de la independencia, y hasta ahora
no hemos tenido ninguna respuesta.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE ACCIÓN Y FINANCIAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 65 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EMERGENCIA PARA RECONSTRUCCIÓN DE LICEO BICENTENARIO
HORNOPIRÉN, COMUNA DE HUALAIHUÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, tengo una preocupación urgente y profunda que nace del corazón de la
comunidad de Hualaihué, en la Región de Los Lagos, debido a la emergencia educativa que vive
esa comuna luego del brutal incendio que afectó al Liceo Bicentenario Hornopirén, en Hualaihué,
único liceo técnico de la comuna y de la provincia de Palena.
La alcaldesa Cristina Espinoza , junto a la comunidad educativa, solicitaron a las autoridades de
gobierno un plan de acción claro, financiamiento de emergencia y una solución definitiva para
reponer este espacio fundamental para jóvenes que, a la fecha, no cuentan con ningún
compromiso concreto, ningún recurso asignado ni acompañamiento técnico para iniciar el camino
de la reconstrucción.
Desde el municipio existe un compromiso real para sacar esta tarea adelante, pero no pueden ni
deben hacerlo solos. Exigimos al gobierno central asumir su responsabilidad. No es un favor, sino
un deber no abandonar a estos estudiantes ni a esta comunidad educativa.
Ese liceo contaba con tres carreras técnicas y más de 300 alumnos, quienes merecen dignidad,
respeto y acceso a una educación de calidad. Han sufrido una gran pérdida y no podemos permitir
que el centralismo ni la burocracia sigan castigando a las comunidades más alejadas.
Hoy, les pido que estemos a la altura de lo que esta comunidad espera de nosotros y actuemos
con celeridad y eficiencia. Se debe generar un plan de trabajo lo más rápido posible que
contemple asignaciones de recursos concretos. Los niños, niñas y jóvenes de Hornopirén no
pueden seguir esperando.
Es por eso que solicito que se oficie al Ministerio de Educación y a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo (Subdere) para saber cuál es el compromiso real con el Liceo
Bicentenario Hornopirén, que hace unos días sufrió un gran incendio.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con mi adhesión.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 66 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ALCANCES SOBRE NECESIDAD DE REFORZAR LAS POLICÍAS ANTE
SITUACIÓN DELICTUAL QUE ENFRENTA LA PROVINCIA DE CHILOÉ
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, quiero referirme a la compleja situación delictual que enfrenta la provincia de
Chiloé, con especial preocupación por el aumento del narcotráfico en la comuna de Quellón.
Diversos operativos han evidenciado el avance del crimen organizado en la zona, como en la
operación King, en que se detuvo a dos sujetos que operaban bajo la modalidad de delivery para
distribuir drogas.
También se ha incautado droga enviada por encomiendas desde el extranjero. Y en otra
investigación  relacionada  con  un  fallecimiento,  se  halló  una  importante  cantidad  de
estupefacientes  en  un  domicilio  de  Quellón.
A esto se suma la operación Hito Cero en el año 2024, en la que además de droga se incautaron
armas de fuego y municiones.
Estos hechos no son aislados y reflejan una tendencia alarmante que exige una respuesta urgente
del Estado.
Por ello, quiero insistir en la necesidad de reforzar nuestras policías y, en particular, de reabrir el
cuartel -lleva años cerradoe instalar una avanzada de la PDI en Quellón.
Hace unas semanas sostuvimos una reunión con el prefecto de la PDI en Chiloé y el senador Iván
Moreira para reiterar esta urgencia.
Seguiremos gestionando esta demanda a nivel regional y nacional, porque Quellón necesita
presencia permanente y efectiva de la PDI para combatir el narcotráfico.
También quiero destacar la labor de la Brigada de Investigación Criminal de Castro y su
colaboración con Interpol, que recientemente permitió la detención de un prófugo argentino,
acusado de homicidio, en el sector de Niucho, comuna de Dalcahue. Sin embargo, es evidente que
se requiere mayor dotación y estabilidad en las policías de la provincia de Chiloé.
La lucha contra el narcotráfico…
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 67 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MODIFICACIONES RELATIVAS A EJECUCIÓN DE
PROYECTO DE DOBLE VÍA DE RUTA A AEROPUERTO EL TEPUAL, EN PUERTO
MONTT (OFICIO)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Fernando
Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hace un tiempo pedí un oficio para saber sobre el proyecto de doble vía ruta El
Tepual-Puerto Montt. Me entregaron antecedentes que señalaban que se iban a ejecutar obras
relativas a expropiaciones, y hoy nos encontramos con una situación distinta: el director regional
del MOP y el director de Vialidad de Los Lagos dieron información que dice que las expropiaciones
comenzarían este año para que el próximo empiece la materialización de la obra. Sin embargo, en
los últimos días se ha dado a conocer que el proyecto se llevaría a cabo en etapas, dilatándose
con ello su ejecución.
Sin duda, estas modificaciones alargan los plazos presupuestados y con ello continúan las
dificultades en una ruta que es altamente transitada, precisamente por tratarse de la ruta que
conecta el aeropuerto con el centro de la ciudad.
Por ello, solicito al Ministerio de Obras Públicas que me informe lo siguiente: ¿A qué se deben las
modificaciones comunicadas recientemente, entendiendo que el proyecto se desarrolla en etapas?
¿Cuándo está previsto que comience el proceso de expropiación correspondiente a la primera
etapa? ¿Qué certezas existen respecto al inicio de este proceso? ¿Qué permite avanzar hacia la
ejecución de dicha etapa?
Por otra parte, si el proyecto se va a desarrollar en etapas, quiero que dicha cartera me informe
cuál es el plazo que tendrá cada una de ellas para su ejecución y si existen posibilidades de
adelantarlas, porque con esto vamos a tener en cerca de 10 a 12 años un proyecto que hoy día es
urgente: la doble vía de la ruta para El Tepual, en Puerto Montt.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 68 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ADJUDICACIÓN DE LICITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA CHACAO-
CHONCHI, REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor BÓRQUEZ.-
Señorita Presidenta, con profunda preocupación y urgencia me dirijo a esta Sala en representación
de todos los ciudadanos de Chiloé que hoy claman por justicia y respuestas concretas.
La doble vía Chacao–Chonchi no es un simple proyecto; es la columna vertebral que definirá el
futuro de nuestro archipiélago. Sin embargo, esta obra emblemática enfrenta una crisis sin
precedentes: diez licitaciones desiertas consecutivas, diez veces en que el Estado ha fallado en
garantizar un derecho básico como es la conectividad digna y segura para más de 170.000
chilotes. A esto se suma un hecho que acentúa la desconfianza: la renuncia del director nacional
de Concesiones, quien públicamente se comprometió a que mañana, 4 de junio de 2025,
tendremos noticias.
Mañana estaré en el Ministerio de Obras Públicas, tocándole la puerta. Chiloé ha sido postergado
por décadas. Mañana el gobierno tiene la oportunidad histórica de reparar esta deuda. Si no hay
respuestas claras, estaremos frente a una burla institucional.
Señora ministra de Obras Públicas, los chilotes no somos espectadores de un fracaso recurrente;
somos ciudadanos que merecen respeto. Exigimos que mañana se anuncie, de una vez por todas,
la adjudicación de esta obra. El reloj de la paciencia se agotó; no habrá una duodécima licitación.
Mañana Chiloé espera una solución definitiva. ¡Basta de promesas incumplidas! Espero que el
silencio de hoy no sea el preludio de otra mala noticia para Chiloé.
Mañana, junto al alcalde de Ancud, estaremos esperando noticias positivas en el Ministerio de
Obras Públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 69 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR FALTA DE ESPECIALISTAS
MÉDICOS EN PROVINCIA DE CHILOÉ (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Fernando
Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, ¿me van a creer que tuvo que salir un reportaje en televisión abierta para que
todo Chile se diera cuenta de la crisis que existe en Chiloé por falta de especialistas médicos? Lo
malo es que todos se dan cuenta, pero no así el gobierno.
Se sabe que en Chiloé seguimos esperando médicos, pero la espera puede costar vidas. La falta
de especialistas médicos en Chiloé no es un problema nuevo. Esta es una crisis que se arrastra
desde hace muchos años, pero lo más grave es que a pesar de haber denunciado una y otra vez la
situación, las autoridades han mirado para el lado.
¿Cuántas veces tengo que decirlo en esta Sala para que me tomen en serio? ¿Cuántos vecinos
más tienen que sufrir por no tener atención oportuna? La falta de especialistas en Chiloé y Palena
ha sido, en algunos casos, la causa directa de la muerte de pacientes. Así de dura es la situación.
Ello ocurrió porque no hubo atención a tiempo o porque no había quien los atendiera. Esa es la
realidad que enfrentamos todos los días.
Hoy, miles de personas tienen que viajar horas y gastar lo que no tienen para ver a un
especialista. Eso es injusto, desigual e inaceptable. Mientras tanto, los que viven en Santiago
tienen todo a la mano. ¿Y nosotros? ¿Qué pasa con las regiones? Esto no es justo ni digno.
La salud no es un favor que nos hacen cuando llega la campaña electoral, sino nuestro derecho.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Salud, para que me diga qué medidas está tomando
para evitar esta crisis. ¡Chiloé no necesita favores! ¡Chiloé necesita respuestas, y las necesita
ahora!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 70 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE GESTIÓN EN RED DE SALUD PÚBLICA EN
PROVINCIA DE CHILOÉ
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, lo que ocurre en los hospitales de Ancud y Castro no es un hecho aislado, es
parte de la crisis estructural que afecta a toda la red de salud de Chiloé. Lo más grave es que
existe incompetencia en su gestión.
¿Cómo puede ser que, debido a la falta de especialistas, una niña con apendicitis no pueda ser
operada en su comuna? A la directora del servicio de salud no se le paga por operar; se le paga
para que gestione soluciones reales. A través de la prensa hablan de nuevas contrataciones de
especialistas, pero nuestros niños siguen sin atención.
Los profesionales están renunciando debido a que no cuentan con las condiciones necesarias para
ejercer sus funciones. Además, existen proyectos que llevan cuatro años estancados.
¿Qué pasó con los pabellones modulares diseñados por médicos locales hace cuatro años, que
consideraban dos pabellones, nueve camas intermedias y una sala de esterilización?
Espero que la situación se resuelva a la brevedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
PROVINCIAS DE CHILOÉ Y DE PALENA, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 71 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, pido que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que se adopten medidas por la
falta de especialistas en la provincia de Chiloé y también en la de Palena.
En Chiloé seguimos esperando médicos, y la espera puede costar vidas. En Chiloé y en Palena la
falta de especialistas ha sido, en algunos casos, la causa directa de la muerte de pacientes -así de
duroporque no hubo atención a tiempo, porque no había quien los viera. Esa es la realidad que
enfrentamos todos los días.
Hoy, miles de personas tienen que viajar horas y gastar lo que no tienen para ver un especialista.
Eso es injusto, eso es desigual, eso es inaceptable. Mientras tanto, los que viven en Santiago
tienen todo a la mano. ¿Y nosotros? ¿Qué pasa con las regiones? La salud es un derecho, no es un
favor, y la espera sigue enfermando y matando a nuestra gente.
El Ministerio de Salud tiene que moverse y actuar ya. No podemos seguir esperando más listas,
más promesas, más excusas. Necesitamos médicos ahora para las provincias de Chiloé y de
Palena.
Chiloé no necesita favores; Chiloé necesita respuestas y las necesita ya.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR CRISIS POR DÉFICIT DE MÉDICOS
ESPECIALISTAS EN PROVINCIA DE CHILOÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, los últimos acontecimientos que se han vivido en la provincia de Chiloé son la
gota que rebasó el vaso: no hay especialistas para atención infantil en Castro y el alcalde de
Puqueldón tuvo que viajar a Quellón para buscar un médico, luego de seis días sin atención
primaria en el Cesfam de la comuna. ¿Esto es normal para cualquier persona? No.
En mi labor como parlamentario he oficiado, he expuesto en la Comisión de Salud y le he
entregado personalmente a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales oficios
por la situación que se vive en Chiloé y la Región de Los Lagos. Desde hace más de tres meses
que vengo solicitando una audiencia con el jefe de gabinete de la ministra, sin obtener respuesta
hasta el día de hoy. Aun así, vemos a las autoridades regionales entregar declaraciones mediante
las cuales aseguran que no existe una crisis de salud en Chiloé. ¿Es verdad o es una broma?
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 72 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El gobierno sigue viviendo en un mundo paralelo que, claramente, no es el de la provincia ni del
archipiélago de Chiloé ni de la familia chilota. Me encantaría que la directora del servicio de salud
provincial me explique cuál es ese mundo de fantasía en el que ella vive y en el que mágicamente
no hay crisis de salud, porque eso es reírse de las familias y de las angustias que viven esas
madres que no pueden obtener una hora para sus hijos, para aquellos adultos mayores que
esperan durante horas y horas y para cualquiera persona que se enferme en el archipiélago de
Chiloé. Allá las personas tienen mayor riesgo de morir que en cualquier otra parte de Chile. ¿Eso
es normal? ¿Eso no trasgrede los derechos fundamentales con los que tanto se llena la boca este
gobierno?
Recién cuando solucionen esta crisis ahí este diputado se quedará callado. Mientras eso no ocurra,
seré su peor pesadilla, porque no permitiré que se acabe este gobierno y se vaya sin dar una
solución concreta para la familia chilota.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
DECLARACIÓN DE ALERTA SANITARIA EN ARCHIPIÉLAGO DE CHILOÉ (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Democrática Independiente, tiene la palabra el diputado
Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy en esta Sala del Congreso quiero exponer la grave crisis sanitaria que afecta
al archipiélago de Chiloé y, en particular, al Hospital Base de Castro, cuya infraestructura ha
colapsado producto de un déficit estructural sostenido que compromete gravemente la atención
de salud de la población.
Este hospital presenta una insuficiencia crítica en pabellones quirúrgicos, boxes de atención,
camas hospitalarias, cupos en urgencia, entre otras. Esta situación ha derivado en consecuencias
inaceptables,  como  múltiples  traslados  de  menores  -incluso  a  miles  de  kilómetros-  para
intervenciones quirúrgicas como apendicitis; tiempos de espera prolongados para acceder a
intervenciones quirúrgicas de urgencia, postergación y suspensión de intervenciones por falta de
camas, etcétera.
A ello se suma el alejamiento progresivo de especialistas, especialmente en subespecialidades
pediátricas, quienes se ven imposibilitados de ejercer con dignidad para los pacientes y sin
proyección profesional debido a las limitaciones estructurales del recinto.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 73 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por esto, hoy tomamos la bandera de lucha de muchos padres y madres que ven con
desesperación y angustia la falta de especialistas para la atención de sus hijos en el archipiélago
de Chiloé. Este diputado está con ellos y seguirá luchando por una salud infantil digna.
Por ese motivo, queremos que se decrete una alerta sanitaria y que la ministra vaya al territorio,
al archipiélago de Chiloé, se moje los zapatos y esté con las familias de los chilotes.
Por ello, este 21 de agosto estamos convocados por una salud digna.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE INFRAESTRUCTURA Y LABORALES EN
RECINTOS PENALES DE COMUNAS DE CASTRO Y ANCUD, PROVINCIA DE
CHILOÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Interior y al director nacional de
Gendarmería de Chile, a fin de hacerles presente lo siguiente:
La unidad penal de la comuna de Castro, provincia de Chiloé, alcanza un nivel histórico de
hacinamiento. Un recinto penitenciario que tenía capacidad para cerca de 90 reos, hoy tiene a
más de 200. Ese hacinamiento ha complicado también el funcionamiento interno, pero también la
asociación de funcionarios acusa dualidad de trabajos, estrés laboral y pide más personal y
mejoras en infraestructura para esta cárcel.
Se van a tomar todas las medidas para que, al igual que en el recinto penitenciario de Castro,
también tengamos las mismas posibilidades de tener un recinto penitenciario en Ancud, con las
comodidades que debería haber en el archipiélago.
Por lo tanto, reitero, solicito que se envíen los dos oficios a los cuales me referí, porque hoy hay
una situación compleja y los funcionarios están en una situación desmejorada también desde el
punto de vista psicológico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 74 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DESISTIMIENTO DE ENTREGA DE TERRENO PARA
CONSTRUCCIÓN DE CUARTEL DE SEGUNDA COMPAÑÍA DE BOMBEROS DE
CASTRO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor BÓRQUEZ.-
Asimismo, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG). Es
respecto de un terreno que formalmente se le había entregado a la Segunda Compañía de
Bomberos de Castro, que había adoptado medidas para tener ahí su cuartel y resolver situaciones
complejas, en un lugar determinado de la comuna, capital provincial, de Castro, pero se les avisó a
los bomberos, mediante oficio, que este terreno, que en algún momento se entregó formalmente,
ya no sería para la mencionada compañía de bomberos.
Desconozco la situación contractual en virtud de la cual se decidió revertir una decisión que ya se
había ejecutado formalmente, se había ido a la comuna de Castro y se le había entregado a los
bomberos esta resolución, pero esto dejó de ser formal y se les envió un oficio avisándoles que no
se les entregará dicho terreno, tan necesario para una de las instituciones más valoradas a nivel
nacional.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero , para que
informe por qué se revocó una decisión que era positiva para los bomberos de la Segunda
Compañía de Bomberos de Castro, Bomba Chiloé-España.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE AMPLIACIÓN DE
AERÓDROMO MOCOPULLI, PROVINCIA DE CHILOÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, el pasado 29 de marzo de este año, el Ministerio de Obras Públicas, a través de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 75 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la directora nacional de Aeropuertos, fue a Chiloé a anunciar con bombos y platillos la ampliación
del aeródromo Mocopulli . Nos dijeron que tendríamos un nuevo terminal de pasajeros de diez mil
metros cuadrados, con dos puentes de embarque, y que el proyecto sería parte de una gran
licitación regional junto con los aeropuertos de Valdivia, Osorno y Puerto Montt, con una inversión
total de 273 millones de dólares. Han pasado más de seis meses desde ese anuncio y nada ha
ocurrido: no se ha publicado la licitación, no se conocen avances concretos ni hay claridad sobre
los plazos.
Una vez más, vemos cómo Chiloé vuelve a quedar al final de la fila, víctima de anuncios que no se
traducen en hechos. Hoy nos enteramos por la prensa de que este proyecto es postergado para
2026.
Entonces, exijo al Ministerio de Obras Públicas, especialmente a la ministra, que cumpla su palabra
con los chilotes; que deje de postergar a Chiloé y transparente cuándo y cómo se iniciarán
efectivamente las obras de ampliación del aeródromo Mocopulli , porque las promesas sin
cumplimientos solo aumentan la frustración de los chilotes y confirman que estamos ante un
gobierno de postergaciones y promesas de humo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas para que informe y transparente
la situación del aeródromo Mocopulli .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DESTINO DE RECURSOS ASIGNADOS PARA
ADQUISICIÓN DE LANCHAS QUE OPERAN COMO AMBULANCIAS EN
COMUNAS DE PROVINCIA DE CHILOÉ, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, en 2023, en esta Sala le manifestamos al entonces ministro
de Hacienda, Mario Marcel , la necesidad de contar con “ambulanchas” en el archipiélago de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 76 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chiloé, propuesta que se votó durante una madrugada de ese mismo año, en el marco del
proyecto de ley de presupuestos para 2024.
Sin embargo, ahora que estamos viendo el presupuesto para 2026, resulta indigno para los
habitantes del archipiélago que aún no sepamos lo que pasó con los 1.175.000.000 que se
asignaron, con los votos de esta Sala, para la adquisición de dos “ambulanchas”: una para la
comuna de Quellón y sus islas, y la otra para la comuna de Quinchao, un archipiélago con nueve
islas habitadas.
Para el archipiélago de Chiloé, que tiene cuarenta islas pobladas, estas “ambulanchas” son muy
necesarias. No sabemos en qué se han ocupado esos recursos que buscaban salvar vidas en las
islas habitadas, así como tampoco tenemos certezas.
Por eso, estamos analizando el presupuesto para 2026, especialmente el de Salud, porque no
queremos que lo que ocurrió en Chiloé también le pase a la gente que vive en las zonas extremas
o más rezagadas, como las de mi distrito, el Nº 26, donde la alcaldesa de Hualaihué, Cristina
Espinoza , constantemente ha pregonado para tener un hospital en esa comuna.
Lo anterior se replica en el hospital de Castro, para el que, probablemente, también se pidan
recursos. Una situación similar ocurre en el Cesfam Dr. René Tapia Salgado , ubicado en la capital
de la provincia de Chiloé, ya que, si bien cuenta con recursos aprobados, tampoco sabemos dónde
están ni para qué se destinarán.
Por todo lo anterior, pido que se oficie a la ministra de Salud para saber dónde están los
1.175.000.000 que fueron aprobados para las “ambulanchas” del archipiélago de Chiloé, con el fin
de que estas se adquieran lo más pronto posible y puedan salvar vidas en nuestro territorio.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con mi adhesión y la de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO A OFICIALES DE CANTONES DE RECLUTAMIENTO DEL
PAÍS (OFICIO)
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, solicito que se haga un reconocimiento a la labor de los oficiales de
reclutamiento en esta época del año, ya que muchos de ellos, al igual que muchas otras personas,
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 77 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
van a estar realizando labores en los distintos cantones de reclutamiento a nivel nacional. El
trabajo que realizarán es incansable, porque se van muchos jóvenes.
En ese sentido, pido que se reconozca al oficial del Cantón de Reclutamiento de Castro, señor
Jonathan Farah , por su incansable labor y por todo lo que hace por la comunidad en el
archipiélago de Chiloé.
Solicito que se oficie al director general de Movilización Nacional, general de brigada Jorge
Hinojosa Riquelme , a fin de que haga el saludo respectivo a todos los oficiales de reclutamiento a
nivel país.
He dicho.
El señor BELTRÁN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
APROBACIÓN Y ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA PROYECTOS DE SALUD
PÚBLICA EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, hoy hemos aprobado un proyecto destinado a fortalecer la Superintendencia de
Salud.
Quiero que se oficie a dicho ministerio, en particular a la ministra, debido a varias situaciones
complejas que tenemos en materia de salud en mi distrito.
Este mes vamos a aprobar un nuevo presupuesto de la nación para el sector público, y todavía no
tenemos certeza de que un proyecto como el Cesfam René Tapia en Castro sea aprobado con
recursos, ni tampoco de que el director nacional de Fonasa entregue en comodato un edificio
ubicado en Puerto Montt para habilitar allí un centro de salud municipal.
Rodrigo Wainraihgt , alcalde de Puerto Montt, comuna que también es capital provincial, ha
solicitado que dicho terreno se entregue al municipio para construir un centro de salud, y que se le
otorgue a Fonasa el primer piso, pero nos enfrentamos a un sesgo político del director, quien ni
siquiera se da tiempo para hablar con el alcalde con el fin de entregar ese terreno en comodato.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 78 de 126
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todavía tenemos hospitales por inaugurar en el archipiélago de Chiloé, como los de Ancud,
Quellón y Queilen , y para qué decir todas las solicitudes que ha hecho la alcaldesa de Hualaihué,
Cristina Espinoza , para tener un nuevo centro hospitalario en su comuna.
Seguiremos insistiendo para que esto sea una realidad, y para que en el presupuesto del próximo
año, para el siguiente período presidencial, tengamos al menos un ítem destinado a mejorar la
salud en el distrito N° 26, para todos quienes lo necesitan, especialmente para la gente que vive
más apartada de los lugares centrales.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 79 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Eventuales irregularidades que existirían en la venta de
terrenos fiscales ubicados en el sector de Butalcura Bajo, perteneciente a la comuna de Dalcahue,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán a fin de subsanar lo anterior,
priorizando la creación de áreas verdes y la instalación de infraestructuras para servicios básicos,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95008 de 11/03/2025).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Eventuales irregularidades que existirían en la venta de
terrenos fiscales ubicados en el sector de Butalcura Bajo, perteneciente a la comuna de Dalcahue,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán a fin de subsanar lo anterior,
priorizando la creación de áreas verdes y la instalación de infraestructuras para servicios básicos,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (95009 de 11/03/2025).
A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra el proceso de licitación de las obras
de los jardines infantiles ubicadas en Inés de Bazán y en la calle Ubaldo Mansilla , sector Gamboa ,
en la ciudad de Castro, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (95477 de 13/03/2025). A
Junta de Jardines Infantiles de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Número de funcionarios de Carabineros de Chile asignados a las
provincias de Llanquihue, Palena y Chiloé, especificando el total de funcionarios que existe y cómo
se distribuyen en las comunas que las conforman. (95525 de 13/03/2025). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 80 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra el diseño de la segunda etapa del
proyecto " Interconexión Vial Alerce-Puerto Montt ", indicando si se pudo concretar el año pasado
como se informó a la opinión pública y si dentro de los proyectos a ejecutarse en 2025 se tienen
recursos previstos para su ejecución y el monto presupuestado. (95612 de 17/03/2025). A
Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra la compra de las "ambulanchas"
consignadas en la Ley de Presupuestos de 2024 para la provincia de Chiloé, detallando
especialmente el uso de los recursos consignados en tal sentido, así como la fecha de entrega
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(95633 de 17/03/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Razones que fundaron la creación de un nuevo estudio de
Prefactibilidad Construcción Puente Dalcahue en ruta W-59, Isla Quinchao en Chiloé, Región de Los
Lagos. (96698 de 27/03/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de disponer una fiscalización al servicio subsidiado
de  transporte  marítimo  correspondiente  al  trayecto  Isla  Maillen  Estero-Muelle  Paredes
(Chinquihue), con ID de contrato CAM0080/81, a raíz de múltiples requerimientos de la comunidad
organizada de Isla Maillen, la que manifiesta su preocupación por el elevado costo del pasaje
actual  para  pasajeros  peatones.  (97966  de  09/04/2025).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 81 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Eventual elaboración de un calendario con imágenes de
alumnos en la Escuela Rural Aguantao, de su comuna, detallando especialmente las circunstancias
en que ello se habría verificado, así como la forma en que se habría obtenido el consentimiento de
los padres, en los términos que plantea. (98728 de 14/04/2025). A Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Obras previstas en el marco del plan de rezago establecido para
las comunas de Calbuco, Puqueldón , Queilen , Quemchi , Quinchao y Quellón , todas de la Región
de Los Lagos, remitiendo todos los antecedentes requeridos, al tenor de lo que se solicita. (101771
de 24/04/2025). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
capacitaciones que se han realizado al personal de nombramiento institucional por la Escuela de
Suboficiales de Carabineros de Chile, en los términos que requiere. (102114 de 02/05/2025). A
Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Ante la presencia de una plaga de ratones, posibilidad de
disponer medidas sanitarias de emergencia en la Escuela Oriente de Quellón, que incluyan
inspección, control y eliminación de la plaga, mediante métodos seguros y efectivos, para
asegurar un ambiente saludable para estudiantes y personal. Además, que incluya el corte de
pasto y murras alrededor del establecimiento, para minimizar la recurrencia de situaciones
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 82 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
similares y mantener el entorno escolar limpio y seguro, en los términos que plantea. (102064 de
01/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diputado Bórquez, don Fernando . Ante la presencia de una plaga de ratones, posibilidad de
disponer medidas sanitarias de emergencia en la Escuela Oriente de Quellón, que incluyan
inspección, control y eliminación de la plaga, mediante métodos seguros y efectivos, para
asegurar un ambiente saludable para estudiantes y personal. Además, que incluya el corte de
pasto y murras alrededor del establecimiento, para minimizar la recurrencia de situaciones
similares y mantener el entorno escolar limpio y seguro, en los términos que plantea. (102065 de
01/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diputado Bórquez, don Fernando . Ante la presencia de una plaga de ratones, posibilidad de
disponer medidas sanitarias de emergencia en la Escuela Oriente de Quellón, que incluyan
inspección, control y eliminación de la plaga, mediante métodos seguros y efectivos, para
asegurar un ambiente saludable para estudiantes y personal. Además, que incluya el corte de
pasto y murras alrededor del establecimiento, para minimizar la recurrencia de situaciones
similares y mantener el entorno escolar limpio y seguro, en los términos que plantea. (102066 de
01/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Acciones que se dispondrán a fin de mejorar la accesibilidad de
personas discapacitadas y/o con movilidad reducida en los aeropuertos del país, detallando
especialmente las medidas que se han adoptado al respecto en el Aeropuerto Internacional Arturo
Merino Benítez, así como la factibilidad de replicar tales medidas en el Aeropuerto El Tepual, de la
Región de Los Lagos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(102245 de 05/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación de los pagos y otros derechos laborales reclamados
por las profesoras y profesores de la comuna de Castro. Asimismo, señale en qué etapa de
tramitación se encuentran y los plazos en que se pagarán efectivamente los ítems referidos.
(102428 de 07/05/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 83 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado del proyecto de mejoramiento que tienen considerado
para la Escuela Eulogia Bórquez, de Quellón, y las fecha para realizar la licitación de estas obras,
por las razones que indica. (102632 de 12/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Fecha en que se concretaría el aumento de frecuencia de los
recorridos entre la Isla Maillen y la ciudad de Puerto Montt, considerando especialmente la
factibilidad de incluir los días martes y jueves, en los términos que plantea. (102529 de
09/05/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra el terreno ubicado en el " Lote
Hijuela N° 74", en la Isla Mailleen , perteneciente a la comuna de Puerto Montt, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de entregarlo en comodato al Comité de Turismo de Isla Maillen, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (103081 de 19/05/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Condiciones estructurales y de seguridad vial de los puentes
Nercón y Gamboa , ubicados en la ruta que conecta las comunas de Castro y Chonchi, Región de
Los Lagos, efectuando una evaluación técnica urgente de su estado actual e indicando las
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 84 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
medidas  correctivas  o  de  reforzamiento  planificadas  y  la  factibilidad  de  ampliación  o
modernización de estas estructuras, en la forma que indica. (102960 de 15/05/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Plazo en que se habilitarán las oficinas locales de Ancud,
Quellón y Quinchao , señalando las medidas que se adoptarán para dar celeridad a la instalación
de estos centros de atención ciudadana. Asimismo, refiérase a la implementación de un medio
temporal para responder a las consultas que presentan los usuarios de los servicios locales de
Educación Pública, para suplir la inexistencia de oficinas locales de atención en las comunas
referidas. (102935 de 15/05/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Plazo en que se habilitarán las oficinas locales de Ancud,
Quellón y Quinchao , señalando las medidas que se adoptarán para dar celeridad a la instalación
de estos centros de atención ciudadana. Asimismo, refiérase a la implementación de un medio
temporal para responder a las consultas que presentan los usuarios de los servicios locales de
Educación Pública, para suplir la inexistencia de oficinas locales de atención en las comunas
referidas. (102936 de 15/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Nuevas modificaciones que tendrá el proyecto de doble vía
ruta El Tepual, Puerto Montt, dando respuesta a las interrogantes que formula. (102807 de
14/05/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Mecanismo destinado a financiar la construcción del Centro de
Salud Familiar René Tapia, perteneciente a la comuna de Castro, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (103194 de 20/05/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 85 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Concesión de la doble vía Chacao-Chonchi, obra del
Archipiélago de Chiloé, cuya licitación se ha declarado desierta en 10 oportunidades consecutivas.
Asimismo, indique qué empresa ejecutará los trabajos, medidas para evitar el fracaso de la
licitación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (103201 de 20/05/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Procedimientos médicos que se adoptaron a la menor de
iniciales E.D.P. en el hospital de Calbuco, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(103200 de 20/05/2025). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes a fin de
actualizar la aplicación "Red Regional", que entrega información de los recorridos de los buses
urbanos a nivel nacional, refiriéndose especialmente a las provincias de Llanquihue, Chiloé y
Palena , en los términos y por las consideraciones que plantea. (103631 de 23/05/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Existencia de instancias de coordinación con la delegación
presidencial regional y provincial, en tomo a las medidas que se están implementando para dar
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 86 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solución al problema que afecta a los habitantes de palafitos en la provincia de Chiloé. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de suspender la instrucción de notificaciones por ocupación ilegal, hasta
llegar a una solución definitiva. (104326 de 27/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Gestiones en que la delegación ha avanzado para asegurar la
mantención y conservación de los palafitos, indicando las medidas de apoyo entregadas a las
familias y los plazos para su concreción. Asimismo, señale si existe algún plan o iniciativa
legislativa por parte del gobierno para reconocer formalmente el derecho de dominio sobre los
inmuebles a los habitantes de dichas viviendas y si ha existido coordinación con el gobernador
marítimo de Castro para evitar notificaciones de ocupación ilegal hasta solucionar el problema de
fondo. (104327 de 27/05/2025). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Gestiones en que la delegación ha avanzado para asegurar la
mantención y conservación de los palafitos, indicando las medidas de apoyo entregadas a las
familias y los plazos para su concreción. Asimismo, señale si existe algún plan o iniciativa
legislativa por parte del gobierno para reconocer formalmente el derecho de dominio sobre los
inmuebles a los habitantes de dichas viviendas y si ha existido coordinación con el gobernador
marítimo de Castro para evitar notificaciones de ocupación ilegal hasta solucionar el problema de
fondo. (104328 de 27/05/2025). A Gobernación Provincial de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Femando  . Estado en que se encuentra la tramitación iniciada por la
Comunidad Indígena Huillinche de Pureo, en relación con la transferencia de un terreno fiscal
ubicado en el sector de Pureo, perteneciente a la comuna de Queilén, en la provincia de Chiloé,
refiriéndose especialmente a las acciones realizadas y plazos involucrados al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104477 de 29/05/2025). A
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 87 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Obras y plazos en que se ejecutará el petitorio presentado por
la comunidad educativa de la Escuela Auchac, ubicada en la comuna de Quellón, detallando
especialmente los planes y fechas comprometidas al respecto, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (104186 de 26/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de instruir un sumario que permita investigar las
eventuales irregularidades de 11 licencias médicas mal utilizadas por funcionarios del Servicio de
Salud Chiloé. (104305 de 27/05/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de interponer sus buenos oficios en orden a que se
concrete la firma de la resolución de término de vínculo laboral, respecto de la funcionaria Claudia
Plaza Ortiz , por las consideraciones que expone. (104458 de 29/05/2025). A Municipalidad de
Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra el proyecto de reasfalto de la ruta
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 88 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
W-45, que comprende el trayecto Dalcahue-Mocopulli, señalando especialmente la fecha en que se
efectuaría la licitación correspondiente, así como el plazo para concluir los respectivos trabajos, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104677 de 02/06/2025). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . General director de Carabineros de Chile informe, en el ámbito
de sus competencias, sobre la factibilidad de construir un nuevo recinto destinado al cuartel de la
institución que dirige, correspondiente a la comuna de Dalcahue, refiriéndose especialmente a la
eventual existencia de un proyecto en tal sentido, así como al presupuesto disponible para tales
efectos, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (104679 de
02/06/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Recursos previstos para la calefacción de los establecimientos
educacionales en la provincia de Chiloé durante el años escolar 2025, refiriéndose especialmente
a la disponibilidad presupuestaria necesaria para garantizar lo anterior, así como el tipo de
calefacción aplicable en cada caso, por las consideraciones y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (104669 de 02/06/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Recursos previstos para la calefacción de los establecimientos
educacionales de su comuna, refiriéndose especialmente a la disponibilidad presupuestaria
necesaria para garantizar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104670 de 02/06/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Recursos previstos para la calefacción de los establecimientos
educacionales de su comuna, refiriéndose especialmente a la disponibilidad presupuestaria
necesaria para garantizar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104671 de 02/06/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Recursos previstos para la calefacción de los establecimientos
educacionales de su comuna, refiriéndose especialmente a la disponibilidad presupuestaria
necesaria para garantizar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104672 de 02/06/2025). A Municipalidad de Cochamó.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 89 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando . Recursos previstos para la calefacción de los establecimientos
educacionales de su comuna, refiriéndose especialmente a la disponibilidad presupuestaria
necesaria para garantizar lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (104673 de 02/06/2025). A Municipalidad de Maullín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones correspondientes, a fin de
reparar la infraestructura de la escuela ubicada en el sector Estero de Isla Maillen, en la comuna
de Puerto Montt, por las consideraciones y en los términos que plantea. (105380 de 09/06/2025). A
Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de realizar las gestiones que se encuentren a su
alcance, a fin de evitar un alza en las tarifas correspondientes al transporte del canal Dalcahue ,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (105382 de 09/06/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de adoptar las medidas pertinentes en el hospital
de Castro, a fin de garantizar la entrega de los tratamientos que requieren de un gastroenterólogo
infantil, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (105383 de
09/06/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Denuncias formuladas en contra de la Fundación Coincide,
sede Castro, entidad que forma parte de los organismos colaboradores del sistema de protección
de los derechos de niños, niñas y adolescentes, en cuanto a eventuales casos de maltrato laboral,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (121354 de 07/10/2025). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 90 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado  Bórquez,  don  Femando  .  Elaboración,  negociación  o  firma  de  un  convenio  de
colaboración y transferencia de recursos entre el Ministerio de Salud y el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para gestionar y financiar la compra del terreno definitivo donde se construirá el nuevo
Hospital Provincial de Castro, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121342 de
07/10/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de ejecutar el desalojo administrativo de los
ocupantes del terreno en Piedras Blancas, comuna de Puerto Montt, conforme a la sentencia firme
vigente. Asimismo, indique la factibilidad de recurrir ante los tribunales competentes para obtener
medidas de lanzamiento efectivas para tal desalojo. (108532 de 25/06/2025). A Ministerio de
Seguridad Pública.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de ejecutar el desalojo administrativo de los
ocupantes del terreno en Piedras Blancas, comuna de Puerto Montt, conforme a la sentencia firme
vigente. Asimismo, indique la factibilidad de recurrir ante los tribunales competentes para obtener
medidas de lanzamiento efectivas para tal desalojo. (108533 de 25/06/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de ejecutar el desalojo administrativo de los
ocupantes del terreno en Piedras Blancas, comuna de Puerto Montt, conforme a la sentencia firme
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 91 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vigente. Asimismo, indique la factibilidad de recurrir ante los tribunales competentes para obtener
medidas de lanzamiento efectivas para tal desalojo. (108534 de 25/06/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se adoptarán a corto plazo para detener la
erosión del río Maullín, indicando plazos y evaluaciones de su resultado. Asimismo, señale si existe
algún proyecto para reparar definitivamente los sectores dañados y para contener la marea fluvial.
De ser así, señale la etapa en que se encuentra, detallando si se abrirá un proceso de licitación
pública, privada o se adjudicará en trato directo. (109169 de 30/06/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas que se adoptarán a corto plazo para detener la
erosión del río Maullín, indicando plazos y evaluaciones de su resultado. Asimismo, señale si existe
algún proyecto para reparar definitivamente los sectores dañados y para contener la marea fluvial.
De ser así, señale la etapa en que se encuentra, detallando si se abrirá un proceso de licitación
pública, privada o se adjudicará en trato directo. (109170 de 30/06/2025). A Dirección de Obras
Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 92 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Denuncias por presunto abuso sexual que habrían afectado a
funcionarias de la cárcel o Centro Penitenciario de Los Andes, cuyo responsable sería el alcaide de
tal recinto, refiriéndose especialmente al caso de la joven Yerli Álvarez , en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (108091 de 18/06/2025). A Gendarmería de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109588 de
30/06/2025). A Servicio Electoral.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109589 de
30/06/2025). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109590 de
30/06/2025). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Moreira, don
Cristhian . Detalle del gasto fiscal incurrido en las elecciones primarias 2025, tanto a nivel nacional
como internacional, indicando el monto total y desagregado de las categorías que señala y el
gasto empleado en la difusión de información o propaganda correspondiente. (109591 de
30/06/2025). A Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 93 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos de por qué hay estudiantes de la comuna de Futaleufú
que aún se encuentran en lista de espera para acceder a la Beca de Integración Territorial.
Asimismo, indique si existe fecha para informarles acerca de su postulación, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (111821 de 07/07/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos de por qué hay estudiantes de la comuna de Futaleufú
que aún se encuentran en lista de espera para acceder a la Beca de Integración Territorial.
Asimismo, indique si existe fecha para informarles acerca de su postulación, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (111822 de 07/07/2025). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de disponer la creación de vías de emergencia en el
sector de Castro Alto, específicamente en la cercanía del proyecto habitacional Antukuyén , con el
objeto de garantizar seguridad a los vecinos que habitan en dicho lugar, por las consideraciones
que expone, por intermedio del jefe del Departamento Provincial Chiloé. (112711 de 10/07/2025).
A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Motivos por los cuales no se han entregado las escrituras
públicas de las 241 casas que se entregaron en los proyectos habitacionales Antukuyén 1 y 2 de la
ciudad de Castro, indicando si existe alguna fecha tentativa para entregarlas, por intermedio del
jefe del Departamento Provincial Chiloé. (112710 de 10/07/2025). A Servicio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 94 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Posibilidad de iniciar una investigación con la finalidad de
determinar eventuales irregularidades en el cobro de las cuentas de electricidad en el condominio
Portal Altos de Mirasol 11, de la comuna de Puerto Montt, revisando el estado de los medidores y
otros factores anómalos que pudieran alterar el cálculo del valor. En caso de verificarse alguna
irregularidad al respecto, indique las medidas que se adoptarán, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de indemnizar a quienes se vieron afectados por el cobro excesivo en sus cuentas de
luz u otras medidas de mitigación. (112700 de 10/07/2025). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Medidas que se están implementando, o se efectuarán a
futuro, para solucionar los problemas estructurales que afectan a las viviendas del condominio
Portal Altos de Mirasol 11, ubicado en la avenida Diego de Almagro Norte Nº 2158, comuna de
Puerto Montt, indicando cuál será el presupuesto que se destinará para estos efectos y si estas
reparaciones serán permanentes o transitorias. Asimismo, señale cuáles han sido las instancias de
reunión con los vecinos y autoridades locales para abordar soluciones y planes de ayuda a las
personas afectadas. (112699 de 10/07/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bórquez, don Fernando  . Número total de
potenciales beneficiarios del programa "Pase Cultural", regulado en la ley Nº21.722, y cuántos de
ellos lo han activado, con desglose por rango etario, nacionalidad, sexo y nivel de vulnerabilidad,
socioeconómica, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (112294 de
09/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 95 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  . Número total de
potenciales beneficiarios del programa "Pase Cultural", regulado en la ley Nº21.722, y cuántos de
ellos lo han activado, con desglose por rango etario, nacionalidad, sexo y nivel de vulnerabilidad,
socioeconómica, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere. (112295 de
09/07/2025). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de que se disponga en las licitaciones de las
concesiones tramo Caldera-Antofagasta y Antofagasta-Iquique la incorporación de zonas de
descanso para conductores. (112870 de 14/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que estaría afectando a la comunidad educativa de la
Escuela de Auchac, en la comuna de Quellón, a causa de los daños generados en el área de
almacenamiento de leña, producto de las recientes lluvias que se experimentaron en la zona,
refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (113796 de 21/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación estructural y asistencial del hospital de Castro, las
prioridades de gestión en los próximos 6 meses, las medidas que se implementarán para contener
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 96 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la situación de colapso asistencial vigente, las acciones específicas que se tomarán para retomar y
avanzar en la ejecución del proyecto de mitigación técnica y se cómo garantizará la participación
efectiva, vinculante y permanente de los gremios del hospital. (113839 de 21/07/2025). A
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos por los que a la fecha no se ha constituido
formalmente la Mesa Comunal de la Vivienda en la comuna de Ancud, indicando la razón del
retraso, además de señalar cuáles son las fechas estimadas para el inicio de las reuniones
mensuales comprometidas. Asimismo, indique qué acciones se han implementado hasta la fecha
por parte de la Oficina de Vivienda de Ancud en relación con la revisión de los registros sociales,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (114636 de 28/07/2025). A Municipalidad de
Ancud.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos por los que a la fecha no se ha constituido
formalmente la Mesa Comunal de la Vivienda en la comuna de Ancud, indicando la razón del
retraso, además de señalar cuáles son las fechas estimadas para el inicio de las reuniones
mensuales comprometidas. Asimismo, indique qué acciones se han implementado hasta la fecha
por parte de la Oficina de Vivienda de Ancud en relación con la revisión de los registros sociales,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (114637 de 28/07/2025). A Servicio de Vivienda
y Urbanización de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos por los que a la fecha no se ha constituido
formalmente la Mesa Comunal de la Vivienda en la comuna de Ancud, indicando la razón del
retraso, además de señalar cuáles son las fechas estimadas para el inicio de las reuniones
mensuales comprometidas. Asimismo, indique qué acciones se han implementado hasta la fecha
por parte de la Oficina de Vivienda de Ancud en relación con la revisión de los registros sociales,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (114638 de 28/07/2025). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado actual de la postulación realizada previamente en el
marco del programa de Desempeño Difícil Urbano (DDU) y se transparenten las gestiones
efectuadas con miras a su obtención, considerando la particular condición insular y de dispersión
geográfica del archipiélago de Chiloé, en los términos que requiere. (114710 de 29/07/2025). A
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 97 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Listado de comunas beneficiadas, en cuanto a la postulación al
"Programa  de  Desempeño  Difícil  Urbano  (DDU)",  correspondiente  al  año  2022,  detallando
especialmente los respectivos postulantes y criterios aplicados, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (114746 de 30/07/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de trasladar de forma urgente al paciente Francisco
Cárdenas Ampuero al Hospital Grant Benavente , en los términos que indica. (115115 de
06/08/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de trasladar de forma urgente al paciente Francisco
Cárdenas Ampuero al Hospital Grant Benavente , en los términos que indica. (115116 de
06/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Dotación de médicos de turno durante el primer fin de semana
de agosto de 2025. Asimismo, señale las razones que justifiquen la demora en la atención médica
de la situación que expone, junto con los motivos por las cuales la Clínica Andes Salud, de Puerto
Montt, autoriza una derivación de paciente e inmediatamente después la rechaza, todo esto
mientras se encontraba en el trayecto hacia la ciudad de Puerto Montt, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (115374 de 11/08/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Dotación de médicos de turno durante el primer fin de semana
de agosto de 2025. Asimismo, señale las razones que justifiquen la demora en la atención médica
de la situación que expone, junto con los motivos por las cuales la Clínica Andes Salud, de Puerto
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 98 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Montt, autoriza una derivación de paciente e inmediatamente después la rechaza, todo esto
mientras se encontraba en el trayecto hacia la ciudad de Puerto Montt, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (115375 de 11/08/2025). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Dotación de médicos de turno durante el primer fin de semana
de agosto de 2025. Asimismo, señale las razones que justifiquen la demora en la atención médica
de la situación que expone, junto con los motivos por las cuales la Clínica Andes Salud, de Puerto
Montt, autoriza una derivación de paciente e inmediatamente después la rechaza, todo esto
mientras se encontraba en el trayecto hacia la ciudad de Puerto Montt, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (115376 de 11/08/2025). A Servicio de Salud
Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta al Club del Adulto Mayor Nueva
Esperanza, de la población Juan Soler , de la comuna de Castro. Asimismo, informe la posibilidad
de ejecutar acciones para entregar una solución que permita a estos vecinos utilizar su sede
comunitaria con seguridad, en razón de las consideraciones que expone. (115381 de 11/08/2025).
A Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que afecta a niños, niñas y adolescentes del
archipiélago de Chiloé, en relación con la eventual imposibilidad de acceder, en tiempo y forma, a
atención quirúrgica especializada en los hospitales de la red del Servicio de Salud Chiloé,
proporcionando respuestas a todas las interrogantes que se exponen. (115388 de 11/08/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 99 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando . Protocolo que se adoptó para tratar la patología de la niña que
indica, junto con las falencias que dilataron el procedimiento en el traslado, dando respuesta a las
interrogantes que expone. (115382 de 11/08/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Estado en que se encuentra la solicitud esgrimida por la
Capitanía de Puerto de la comuna de Quemchi, destinada a conocer la legitimidad del cierre
perimetral  de  un  terreno  colindante  con  el  borde  costero  del  sector  Puerto  Fernández,
perteneciente a dicha comuna, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(115480 de 12/08/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de instalar señaléticas en el sector San José , de su
comuna, considerando el impacto que ello tendría en la calidad de vida de los habitantes de la
zona, por las consideraciones y en los términos que plantea. (115482 de 12/08/2025). A
Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Funcionamiento de las unidades de atención en el Centro de
Referencia Oncológica de Ancud desde su inauguración hasta la fecha, refiriéndose especialmente
al número de pacientes que se atiende en dicho establecimiento, así como a la dotación de
funcionarios de la salud correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115628 de 14/08/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Funcionamiento de las unidades de atención en el Centro de
Referencia Oncológica de Ancud desde su inauguración hasta la fecha, refiriéndose especialmente
al número de pacientes que se atiende en dicho establecimiento, así como a la dotación de
funcionarios de la salud correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 100 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
interrogantes que plantea. (115629 de 14/08/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Funcionamiento de las unidades de atención en el Centro de
Referencia Oncológica de Ancud desde su inauguración hasta la fecha, refiriéndose especialmente
al número de pacientes que se atiende en dicho establecimiento, así como a la dotación de
funcionarios de la salud correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115630 de 14/08/2025). A Servicio de Salud Reloncaví.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Funcionamiento de las unidades de atención en el Centro de
Referencia Oncológica de Ancud desde su inauguración hasta la fecha, refiriéndose especialmente
al número de pacientes que se atiende en dicho establecimiento, así como a la dotación de
funcionarios de la salud correspondientes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (115631 de 14/08/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Grave crisis sanitaria que estaría afectando al hospital de
Castro y población de la provincia de Chiloé, a causa de la falta de recursos humanos suficientes,
déficit en el equipamiento médico y una creciente sobrecarga de la demanda hospitalaria, entre
otras razones, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115705 de 18/08/2025). A
Ministerio de Salud.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Grave crisis sanitaria que estaría afectando al hospital de
Castro y población de la provincia de Chiloé, a causa de la falta de recursos humanos suficientes,
déficit en el equipamiento médico y una creciente sobrecarga de la demanda hospitalaria, entre
otras razones, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115706 de 18/08/2025). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra la construcción del nuevo hospital
de Castro, así como las razones de por qué se desestimó el terreno donde se haría dicha
construcción y los avances concretos que se tienen a través de ese Serviu para la adquisición del
nuevo terreno, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (116077 de 18/08/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 101 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra la construcción del nuevo hospital
de Castro, así como las razones de por qué se desestimó el terreno donde se haría dicha
construcción y los avances concretos que se tienen a través de ese Serviu para la adquisición del
nuevo terreno, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (116078 de 18/08/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Medidas que se han adoptado para investigar y resguardar la
integridad de las jóvenes que indica, estudiantes con Trastorno del Espectro Autista de la Escuela
Inés Muñoz de García, ubicada en la comuna de Castro, proporcionando respuestas a las
interrogantes que expone. (116156 de 20/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Bórquez, don Fernando  . Realización de inspecciones
durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de
supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias
y catástrofes que indica. Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y
finalizados que se hayan iniciado producto de las fiscalizaciones. (116654 de 01/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Existencia de algún convenio entre el Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Los Lagos y el gobierno regional que dirige, en relación con la
entrega de los recursos destinados a la compra de terrenos en la ciudad de Castro, solicitados por
la directora regional de dicho servicio, refiriéndose especialmente al eventual requerimiento
formal solicitando recursos para lo que señala, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (116296 de 25/08/2025). A Consejo Regional de la Región de Los
Lagos.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 102 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Medidas  que  se  están  evaluando  para  restablecer  la
conectividad  vial  en  los  sectores  afectados  por  el  frente  climático  señalado,  refiriéndose
especialmente a la posibilidad de construir un puente mecano en el sector de La Poza, en la
comuna de Hualaihué, así como a los plazos para la concreción de tales acciones, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116345 de 25/08/2025). A Dirección de
Vialidad.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Medidas  que  se  están  evaluando  para  restablecer  la
conectividad  vial  en  los  sectores  afectados  por  el  frente  climático  señalado,  refiriéndose
especialmente a la posibilidad de construir un puente mecano en el sector de La Poza, en la
comuna de Hualaihué, así como a los plazos para la concreción de tales acciones, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116346 de 25/08/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Medidas  que  se  están  evaluando  para  restablecer  la
conectividad  vial  en  los  sectores  afectados  por  el  frente  climático  señalado,  refiriéndose
especialmente a la posibilidad de construir un puente mecano en el sector de La Poza, en la
comuna de Hualaihué, así como a los plazos para la concreción de tales acciones, en los términos
y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (116347 de 25/08/2025). A Ministerio
de Obras Públicas.
Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de adoptar medidas urgentes, que contemplen el
decreto de "alerta sanitaria" para la Provincia de Chiloé, a fin de enfrentar la crisis sanitaria
denunciada en dicha zona, por las consideraciones y en los términos que plantea. (116348 de
25/08/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Cantidad de subsidios que se encuentran comprometidos
dentro del proyecto plan urbano habitacional La Chacra, de la comuna de Castro, especificando el
número de beneficiarios y su tipología, los plazos en que se entregarían, bajo qué ítem, partida
presupuestaria o programa se encuentran subsidios asociados a este proyecto y ¿cuándo será la
fecha oficial de inicio de obras de la empresa adjudicataria? (116702 de 01/09/2025). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Bórquez, don Fernando . Cantidad de subsidios que se encuentran comprometidos
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 103 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dentro del proyecto plan urbano habitacional La Chacra, de la comuna de Castro, especificando el
número de beneficiarios y su tipología, los plazos en que se entregarían, bajo qué ítem, partida
presupuestaria o programa se encuentran subsidios asociados a este proyecto y ¿cuándo será la
fecha oficial de inicio de obras de la empresa adjudicataria? (116703 de 01/09/2025). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Bórquez, don Fernando . Cantidad de subsidios que se encuentran comprometidos
dentro del proyecto plan urbano habitacional La Chacra, de la comuna de Castro, especificando el
número de beneficiarios y su tipología, los plazos en que se entregarían, bajo qué ítem, partida
presupuestaria o programa se encuentran subsidios asociados a este proyecto y ¿cuándo será la
fecha oficial de inicio de obras de la empresa adjudicataria? (116704 de 01/09/2025). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Deber  de  las  instituciones  de  educación  superior  de
proporcionar un intérprete de lengua de señas a estudiantes con discapacidad auditiva y personas
sordas para su correcto aprendizaje en clases, señalando si los programas internos de apoyo
académico del Centro de Formación Técnica Ceduc Chiloé son suficientes para dar cumplimiento a
la legislación sectorial en relación con el caso que indica. (116705 de 01/09/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Deber  de  las  instituciones  de  educación  superior  de
proporcionar un intérprete de lengua de señas a estudiantes con discapacidad auditiva y personas
sordas para su correcto aprendizaje en clases, señalando si los programas internos de apoyo
académico del Centro de Formación Técnica Ceduc Chiloé son suficientes para dar cumplimiento a
la legislación sectorial en relación con el caso que indica. (116706 de 01/09/2025). A Servicio de la
Discapacidad de Coquimbo.
Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Deber  de  las  instituciones  de  educación  superior  de
proporcionar un intérprete de lengua de señas a estudiantes con discapacidad auditiva y personas
sordas para su correcto aprendizaje en clases, señalando si los programas internos de apoyo
académico del Centro de Formación Técnica Ceduc Chiloé son suficientes para dar cumplimiento a
la legislación sectorial en relación con el caso que indica. (116707 de 01/09/2025). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de destinar el espacio de la tercera casa ubicada en
el sector de Avenida Austral de Puerto Montt, donde actualmente funcionan el Centro Pro-Ayuda al
Fisurado y la Agrupación Fibromialgia Los Lagos, a la Agrupación Social Comunidad Parkinson de
Puerto Montt y, de no ser posible dicha alternativa, evaluar la posibilidad de otro espacio. (117030
de 04/09/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 104 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos que impidieron un diagnóstico oportuno para tratar las
graves patologías del niño A.A.A, en consideración los antecedentes que se exponen. (118178 de
08/09/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos que impiden el desembarque de los tripulantes de
naves mayores en una capitanía distinta al puerto de arribo. Asimismo, informe respecto a la
posibilidad de buscar una alternativa que permita a los trabajadores de la marina mercante
realizar el trámite de desembarco en su lugar de origen. (117120 de 08/09/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de incorporar al joven ciclista Matías Cárdenas
Llanquilef , oriundo de la comuna de Futaleufú, al programa Promesas Chile, o a cualquier otro
proyecto que entregue aportes económicos para el desarrollo de deportistas, en razón de las
consideraciones que se exponen. (118456 de 11/09/2025). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Remita un informe detallado de las principales causas que
dilatan las atenciones de salud en la Provincia de Chiloé, señalando la cantidad de usuarios que se
encuentran en lista de espera, cómo se distribuyen entre las listas GES, No Ges y quirúrgicas, y el
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 105 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
promedio de espera por una atención desde que se ingresa al sistema, junto con la remisión de
todos los demás antecedentes que requiere. (118455 de 11/09/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Remita el registro de personas neurodivergentes en la
provincia de Chiloé, señalando los beneficios que reciben en el marco de la ley TEA, como también
aquellos considerados en la ley Nº 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad. Asimismo, señale la posibilidad de realizar un nuevo catastro
provincial que registre a la totalidad de personas con trastorno del espectro autista en Chiloé, así
como otros aspectos que considere relevantes para la elaboración de programas y planes de
apoyo. (118304 de 10/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Remita el registro de personas neurodivergentes en la
provincia de Chiloé, señalando los beneficios que reciben en el marco de la ley TEA, como,
también, aquellos considerados en la ley Nº 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad. Asimismo, señale la posibilidad de realizar un nuevo catastro
provincial que registre a la totalidad de personas con trastorno del espectro autista en Chiloé, así
como otros aspectos que considere relevantes para la elaboración de programas y planes de
apoyo. (118302 de 10/09/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Remita el registro de personas neurodivergentes en la
provincia de Chiloé, señalando los beneficios que reciben en el marco de la ley TEA, como también
aquellos considerados en la ley Nº 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad. Asimismo, señale la posibilidad de realizar un nuevo catastro
provincial que registre a la totalidad de personas con trastorno del espectro autista en Chiloé, así
como otros aspectos que considere relevantes para la elaboración de programas y planes de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 106 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
apoyo. (118303 de 10/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Gestiones municipales que se hayan efectuado y que se
pretendan realizar ante el Ministerio de Educación para recuperar el reconocimiento oficial de la
Escuela Rural Talcán. Asimismo, indique la posibilidad de instruir todas las medidas que se
encuentren a su alcance con el fin de concretar, en el más breve plazo, el cumplimiento de los
requisitos  legales  y  administrativos  requeridos  para  obtener  tal  certificación.  (118867  de
23/09/2025). A Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Estado en que se encuentra el estudio de factibilidad del
camino público para la isla de Talcan. En el caso que se haya terminado, informe sobre cuáles son
las conclusiones a las que se llegaron y si existe en vuestro organismo algún proyecto para
materializarlo. (118922 de 23/09/2025). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bórquez, don Fernando . Factibilidad de entregar apoyo a la reactivación y próxima
construcción del proyecto "Construcción Centro de Especialidades APS y Oficinas Fonasa", en la
comuna de Puerto Montt, identificado bajo el BIP N° 40036297-0, por las consideraciones y en los
términos que plantea. (120032 de 30/09/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 107 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Bórquez,  don  Fernando  .  Elaboración,  negociación  o  firma  de  un  convenio  de
colaboración y transferencia de recursos entre el Ministerio de Salud y el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para gestionar y financiar la compra del terreno definitivo donde se construirá el nuevo
Hospital Provincial de Castro, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (121342 de
07/10/2025). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Denuncias formuladas en contra de la Fundación Coincide,
sede Castro, entidad que forma parte de los organismos colaboradores del sistema de protección
de los derechos de niños, niñas y adolescentes, en cuanto a eventuales casos de maltrato laboral,
detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (121354 de 07/10/2025). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121592 de 08/10/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121593 de 08/10/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 108 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121594 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121595 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
del Deporte de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121596 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121597 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Agricultura de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121598 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Bienes Nacionales de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 109 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permanencia laboral de estas personas. (121599 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121600 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121601 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121602 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121603 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121604 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 110 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121605 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de la Mujer de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121606 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de la Cultura y las Artes de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121607 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
del Trabajo de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121608 de 08/10/2025). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121609 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Gobierno de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121610 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 111 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Minería de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121611 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Desarrollo Social de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121612 de 08/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial
de Energía de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121613 de 08/10/2025). A Ministerio de Seguridad
Pública.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121614 de 08/10/2025). A Servicio de Salud Chiloé.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121615 de 08/10/2025). A Servicio de Salud Reloncaví.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 112 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121616 de 08/10/2025). A Servicio de Salud Osorno.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121617 de 08/10/2025). A Municipalidad de Osorno.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121618 de 08/10/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121619 de 08/10/2025). A Municipalidad de Purranque.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121620 de 08/10/2025). A Municipalidad de Puyehue.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121621 de 08/10/2025). A Municipalidad de Río Negro.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121622 de 08/10/2025). A Municipalidad de San Juan de
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 113 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la Costa.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121623 de 08/10/2025). A Municipalidad de San Pablo.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121624 de 08/10/2025). A Municipalidad de Calbuco.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121625 de 08/10/2025). A Municipalidad de Cochamó.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121626 de 08/10/2025). A Municipalidad de Fresia.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121627 de 08/10/2025). A Municipalidad de Frutillar.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121628 de 08/10/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 114 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121629 de 08/10/2025). A Municipalidad de Los
Muermos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121630 de 08/10/2025). A Municipalidad de Maullín.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121631 de 08/10/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121632 de 08/10/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121633 de 08/10/2025). A Municipalidad de Ancud.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121634 de 08/10/2025). A Municipalidad de Castro.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 115 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121635 de 08/10/2025). A Municipalidad de Chonchi.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121636 de 08/10/2025). A Municipalidad de Curaco de
Vélez.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121637 de 08/10/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121638 de 08/10/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121639 de 08/10/2025). A Municipalidad de Queilén.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121640 de 08/10/2025). A Municipalidad de Quellón.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 116 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121641 de 08/10/2025). A Municipalidad de Quemchi.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121642 de 08/10/2025). A Municipalidad de Quinchao.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121643 de 08/10/2025). A Municipalidad de Chaitén.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121644 de 08/10/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121645 de 08/10/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Número total de personas que conforman la dotación de su
institución, precisando la cantidad exacta de personas con discapacidad que se encuentran
actualmente contratadas de manera estable en su organismo, el porcentaje que dicha cifra
representa sobre el total de la dotación, el cargo y tipo de contrato (planta, contrata, honorarios,
etcétera) de cada persona con discapacidad contratada (manteniendo, la confidencialidad de sus
datos personales) y si cuenta con algún plan o programa interno para facilitar la inclusión y la
permanencia laboral de estas personas. (121646 de 08/10/2025). A Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 117 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Situación académica y laboral que afecta a la médico Noemí
Chávez , conforme a los antecedentes que se exponen, especificando el estado de su solicitud de
reincorporación y posibilidad de que ello se concrete, junto con la factibilidad de que continúe con
sus  estudios  de  especialidad  bajo  su  patrocinio  municipal,  remitiendo  todos  los  demás
antecedentes que requiere. (122016 de 13/10/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bórquez, don Fernando. Factibilidad de cambiar la modalidad de los taxis ejecutivos de la
comuna de Quellón a taxis básicas, por las consideraciones que expone. (122872 de 21/10/2025).
A Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 118 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Femando . Terrenos que se encuentran disponibles en la comuna de
Castro, para ser entregados mediante comodato. Asimismo, indique el procedimiento con el objeto
de realizar esta solicitud respecto a uno de los terrenos disponibles. (123040 de 27/10/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
comuna de Calbuco, a causa de fiestas masivas y ruidos molestos en el sector, refiriéndose
especialmente a las fiscalizaciones y mediciones que se han realizado o realizarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124609 de 14/11/2025). A
Gobernación Provincial de Chiloé.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
comuna de Calbuco, a causa de fiestas masivas y ruidos molestos en el sector, refiriéndose
especialmente a las fiscalizaciones y mediciones que se han realizado o realizarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124610 de 14/11/2025). A
Intendencia de la Región de Los Lagos.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que estaría afectando a las y los vecinos de la
comuna de Calbuco, a causa de fiestas masivas y ruidos molestos en el sector, refiriéndose
especialmente a las fiscalizaciones y mediciones que se han realizado o realizarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (124611 de 14/11/2025). A
Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Situación que estaría afectando a funcionarios del Centro de
Detención Preventiva de la comuna de Castro, por el mal clima laboral que existiría en dicho
centro penitenciario, remitiendo los antecedentes que requiere. (124451 de 10/11/2025). A
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 119 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gendarmería de Chile.
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de que se realicen las gestiones que permita
retomar, a la brevedad posible, las obras en el puente Aituy , de la comuna de Queilen, dando
respuesta a las interrogantes que formula. (124452 de 10/11/2025). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Déficit habitacional que estaría afectando a la comuna de
Calbuco, refiriéndose especialmente al eventual plan disponible en tal sentido, así como a la
existencia de terrenos para la construcción de proyectos habitacionales, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (123825 de 04/11/2025). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Posibilidad de analizar la nómina de los comités de vivienda
Villa Silvestre y Nueva Villa Silvestre que indica, y determine si las personas ahí señaladas están
habilitadas para postular a una vivienda a través del subsidio DS49. (123837 de 04/11/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando . Estado de tramitación administrativa del título de dominio
iniciado por el señor José Homero Maldonado González , indicando las razones por las cuales no se
ha dado respuesta o considerado la solicitud de continuidad del proceso por parte de su cónyuge
sobreviviente. Finalmente, señale los trámites específicos que faltan o deben realizarse para que
se pueda entregar el título de dominio del terreno a la señora María Anadelia Bórquez Subiabre .
(124537 de 12/11/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 120 de 126
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando  . Factibilidad de que se revise y proceda a la renovación del
contrato de la señora Marisa Velásquez Santana , asistente de aula de la Escuela Luis Uribe Díaz,
permitiendo que continúe con su invaluable labor durante el año escolar 2025, en razón del mérito
de los antecedentes que expone. (124795 de 25/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bórquez, don Fernando . Motivos de la demora en la transferencia de recursos para la
etapa de adjudicación del proyecto para la construcción del Centro Cultural de Hualaihué, que
iniciará el primero de diciembre de 2025. Asimismo, indique el plazo en que se dispondrán estos
recursos y, en caso de no poder efectuar una transferencia antes de la fecha señalada, indique las
medidas que adoptará para subsanar el proceso de contratación pública. (124892 de 26/11/2025).
A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 121 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
33) Del diputado señor Manouchehri, por 6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención, que proponía
incorporar el siguiente artículo 139 quater en la ley N°18.700:
“Artículo 139 quater.- Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el director
del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local de la
comuna donde se cometió la infracción establecida en el inciso primero del artículo 139 bis. Este
procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas en la ley N°18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la excepción contenida en el
inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido informado previamente por
el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N°19.628, sobre protección de la vida
privada. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 122 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
notificaciones  se  efectuarán  conforme  al  artículo  8°  de  la  ley  N°18.287,  que  establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de
resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia no será practicada por funcionarios de
Carabineros de Chile.
El Servicio Electoral deberá publicar un informe estadístico anual con las excusas presentadas,
desglosadas por comuna, edad, sexo y motivo y resguardará la privacidad de los ciudadanos.
Las notificaciones judiciales deberán explicitar, de manera clara y simple, los derechos del
ciudadano para presentar excusas e incluirá un instructivo adjunto redactado en lenguaje claro.”.
************
Esta última indicación dio lugar al siguiente debate.
La diputada señora Joanna Pérez  manifestó dudas respecto de la factibilidad de la indicación, ya
que a solo tres meses de la elección es muy difícil contar con los correos electrónicos de todos los
electores para notificaciones, dado que no todos disponen de conectividad o correo electrónico,
especialmente en zonas rurales. La indicación, agregó, asigna al SERVEL atribuciones complejas y
casi imposibles de ejecutar en el corto plazo. Sin embargo, reconoció que con más tiempo y con
apoyo del Ejecutivo podría evaluarse una iniciativa de esta naturaleza, pero en las condiciones
actuales es impracticable.
El diputado señor Fuenzalida  recordó que la presidenta del Consejo Directivo del SERVEL, al
exponer sobre las indicaciones ante esta Comisión, consideró esta propuesta no solo inadmisible,
sino también inviable en lo práctico. El actual plazo, más prolongado, para presentar denuncias
ante los juzgados de policía local se fundamenta en el procedimiento electoral, ya que el SERVEL
debe esperar a que los colegios electorales terminen de entregar la información, lo que en la
práctica toma entre seis meses y un año. Por ello, los plazos vigentes son adecuados. Agregó que,
en relación con las notificaciones, la presidenta del SERVEL señaló que podría evaluarse en el
futuro, pero que en las condiciones actuales es impracticable.
El diputado señor Manouchehri  defendió la indicación señalando que la modernización de las
notificaciones a través del correo electrónico es plenamente viable y necesaria. Consideró un
argumento anacrónico sostener que la ciudadanía no cuenta con correo electrónico, pues hoy gran
parte de los trámites -como patrocinios de candidaturas y gestiones con clave única- requieren
justamente esa herramienta. Subrayó que mantener las notificaciones judiciales en formato
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 123 de 126
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tradicional implica un costo enorme para el fisco y los municipios, dado que, con más de un millón
de notificaciones derivadas de la última elección, se trata de un gasto desproporcionado frente a
una alternativa tecnológica ya disponible. En su opinión, la indicación no presenta dificultades
insalvables y permite avanzar hacia una mayor eficiencia.
El diputado señor Bórquez cuestionó la propuesta del diputado Manouchehri señalando que se
aparta de la idea matriz del proyecto, cuyo objetivo es aplicar multas a quienes no voten en
elecciones populares, considerando las excepciones que correspondan. A su juicio, lo planteado en
la indicación no guarda relación con el contenido esencial de la iniciativa.
El diputado señor Fuenzalida retomó la objeción planteada por el diputado señor Bórquez,
indicando que la idea matriz del proyecto es clara: establecer multas por no votar y las
excepciones respectivas. Advirtió que la indicación en discusión introduce un nuevo procedimiento
de notificaciones para aplicar la multa, lo que podría exceder dicha idea matriz, solicitando un
pronunciamiento  de  la  secretaría  sobre  el  particular.  Esta  sostuvo  que,  a  su  juicio,  el
procedimiento sancionatorio que contempla la indicación es un complemento indispensable del
proyecto, ya que todas las leyes sobre voto obligatorio con multa lo han incluido, incluyendo la
que se dictó el año pasado a propósito de las elecciones regionales y comunales.
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 124 de 126
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los antecedentes sobre
las actuaciones del Ministerio de Energía, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, del
Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  de  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, de la Comisión Nacional de Energía y del Servicio Nacional del Consumidor, en el
cumplimiento  de  sus  normativas  sectoriales,  en  cuanto  a  la  fiscalización,  coordinación,
operatividad y funcionamiento de los servicios de distribución eléctrica entre los años 2024 y
2025, con los siguientes diputados y diputadas: Marco Antonio Sulantay  , Fernando Bórquez  ,
Benjamín Moreno  , Camila Musante  , Lorena Fries  , Jorge Brito , Juan Carlos Beltrán , Hugo Rey  ,
Mónica Arce , Yovana Ahumada , Lorena Pizarro , Juan Santana y Luis Malla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de los jefes de bancada del Partido Unión Demócrata Independiente y del Partido
Renovación Nacional por la cual informan que la diputada señora Flores reemplazará, en forma
permanente, al diputado señor Bórquez , en la Comisión Especial Investigadora sobre el proceso
de reconstrucción definitiva y entrega de ayudas económicas a los damnificados por los incendios
que afectaron a las comunas de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana en febrero de 2024 (CEI 70).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidente al diputado señor Fernando Bórquez Montecinos .
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 125 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
Artículo Nuevo (Pasa a ser Artículo 3)
Este artículo nuevo del proyecto se originó en una indicación de las diputadas señoras Astudillo,
Mix y Pérez (Joanna) ; y de los diputados señores Becker, Berger y Bórquez, aprobada por simple
mayoría (80-1), que agrega el siguiente artículo 53 bis en el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre
rentas municipales:
“Artículo 53 bis. - La persona que almacena o preste servicios de almacenamiento y depósito de
mercaderías sin haber pagado patente municipal, con la patente vencida o preste tales servicios
habiendo obtenido una patente en virtud de un giro distinto al almacenamiento y depósito,
incurrirá en una multa de hasta el 200% de lo que corresponda pagar por ese concepto o, en caso
de que no pueda determinarse dicho monto, de hasta 20 unidades tributarias mensuales.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Astudillo, Mix, Musante y Pérez (Joanna); y
los diputados señores Becker, Berger, Bórquez y Mellado (Cosme). Se abstuvo el diputado señor
Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 2 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Fernando Bórquez Montecinos Página 126 de 126
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17615-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, PARA INCORPORAR MECANISMOS DE CONTROL DEL
COMERCIO INFORMAL. Boletín N°17.615-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 22 de julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 16 y 30 de serptiembre de 2025, con la asistencia de
las diputadas señoras Danisa Astudillo, Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina
Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan
Fuenzalida, José Carlos Meza, Cosme Mellado, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
El diputado Patricio Rosas reemplazó a las diputadas señoras Claudia Mix y Carolina Tello.
2) De la diputada señora Tello, y de los diputados señores Becker , Berger , Bórquez , Oyarzo ,
Ramírez (Matías)  y Rosas, aprobada por unanimidad (7-0-0), que sustituye el artículo 5 de la
aludida ley, cuyo texto en vigor dice textualmente:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante, las que deberán contener, a lo menos, un sistema
único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona autorizada para ejercer
dicho comercio.”.
El texto de reemplazo dice así:
“Artículo 5.- Las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares
donde se podrá ejercer el comercio ambulante o estacionado, las que deberán contener, a lo
menos, un sistema único de identificación personal, con registro fotográfico de la persona
autorizada para ejercer dicho comercio y acciones de prevención y detección del comercio
ambulante o estacionado que no cumpla con la normativa vigente. Esta ordenanza también
regulará el procedimiento para el decomiso de la mercadería, artefactos u objetos utilizados para
ejercer este comercio, tales como vehículos motorizados o carros de arrastre, y su destrucción en
el más breve plazo, procurando no superar el plazo de 48 horas.
Las ordenanzas que regulen el ejercicio del comercio deberán considerar el diagnóstico del estado
de situación de la comuna en materia de seguridad pública, elaborado por el Consejo Comunal de
Seguridad Pública, y las orientaciones y medidas dispuestas por la municipalidad en el Plan
Comunal de Seguridad Pública respectivo.”.
Participaron en la votación la diputada señora Tello y los diputados señores Becker, Berger,
Bórquez, Oyarzo, Ramírez (Matías) y Rosas.