LABOR PARLAMENTARIA: Francisco Pulgar Castillo
Fecha: 2026-03-27 14:54
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66905/1/5263_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
 Labor Parlamentaria
Francisco Pulgar Castillo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  83 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Informante  108 ................................................................................................................................. 
Incidentes  114 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  114 ................................................................................................... 
Petición de oficio  120 ........................................................................................................................ 
Homenajes  187 ............................................................................................................................... 
Homenaje  187 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  188 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  188 .......................................................................................................... 
Integración  191 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  194 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 3 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 4 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, mari mari, ministra; mari mari, ministro. Iñche Francisco Pulgar pingnen, tañi
tuwün lewfü Maule mu .
No soy descendiente mapuche, pero sí tengo conciencia social medioambiental, y lo que ha
pasado en la Región del Maule es el mejor ejemplo de lo que provoca la intervención de las
grandes empresas, así como lo dijo la diputada Pamela Jiles , pero en este caso con el tema
hidroeléctrico.
Solidarizo con la ministra Izkia Siches por lo que le tocó vivir. Tengo experiencia en la Araucanía,
pues he trabajado en varias causas de comuneros mapuches y sé lo que se vive en la zona.
Atendido el mérito de los antecedentes, quiero hacer referencia al asesinato en la frontera de dos
funcionarios de Carabineros de Chile, Víctor Godoy y Germán Cid , ocurrido el 22 de enero de
2015, año en que no había problemas de migración, pero sí teníamos problemas en la frontera, y
los seguimos teniendo.
A modo de ejemplo, hace dos semanas, en la Región del Maule, Carabineros detectó un
contrabando menor de caballares desde la República Argentina. Lo hizo con equipos de radio
proporcionados por una empresa privada que realiza labores extractivistas que están secando los
ríos en la Región del Maule.
Hoy tenemos un problema de seguridad en nuestras fronteras, asociado a una problemática de
recursos. Lamentablemente, el uso político de estos temas ha traído como consecuencia un
perjuicio en la calidad de vida de todos los ciudadanos chilenos, y, sobre todo, en mi caso, de los
de la Región del Maule.
Por lo tanto, mi bancada va a apoyar la prórroga de la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en el norte del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
REGULACIÓN DE INSTALACIÓN DE PUBLICIDAD VISIBLE DESDE CAMINOS,
VÍAS O ESPACIOS PÚBLICOS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA.BOLETINES NOS 9686-09 Y 10209-09, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 5 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
mociones refundidas, sobre publicidad visible desde caminos, vías o espacios públicos.
Para la discusión de este informe se otorgarán seis minutos a cada bancada, pudiendo dividir
ese tiempo en hasta tres diputados y diputadas.
Solicito a los jefes y a las jefas de bancadas que hagan llegar a la testera los nombres de los
diputados que intervendrán.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, más allá de estar de acuerdo con esta iniciativa y apoyarla, creo que retirar o
prohibir los carteles publicitarios en la ruta no soluciona la alta mortalidad por accidentes de
tránsito. Lo digo como profesional del área.
Muchas veces, la gran problemática es la falta de cultura que tenemos, además de la falta de
capacitación de aquellos que empiezan a conducir a temprana edad.
Más allá de que el retiro de todos los carteles, sea por temas estéticos, por su contenido distractor,
etcétera, sea exitoso, siempre van a existir otro tipo de elementos, como las llamadas causas
concurrentes, que van a generar accidentes de tránsito.
Por tanto, creo que el enfoque, más allá de los elementos publicitarios, debe estar supeditado por
parte de los municipios, a nivel territorial, a la educación vial, con el objetivo de reducir la tasa de
mortalidad en nuestro país.
Lamentablemente, la causa basal no pasa por el artículo 114 de la ley N° 18.290, de no ir atento a
las condiciones del tránsito, sino que pasa por un tema de carácter cultural de base. Debemos
comenzar a trabajar en eso desde los colegios.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 6 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar Castillo .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, doy la bienvenida al ministro. Como representante de una de
las zonas con más altos índices de ruralidad, como lo es la Región del Maule, quiero manifestar
que el proyecto del Ejecutivo va en la dirección correcta, pero no es suficiente para atender a
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 7 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
aquellos ciudadanos más vulnerables y de a pie. Con esto me refiero a las personas que viven en
sectores rurales de difícil acceso y a los adultos mayores, que en épocas invernales ven
incrementados sus gastos por medicamentos, por la necesidad de suplir los alimentos que ya no
se obtienen en sus huertos y por las necesidades de calefacción ante un invierno que cada vez son
más crudos en nuestra Región del Maule.
Por eso considero indispensable incluir en el proyecto de ley el kerosene -o parafina, como la
llamamos en mi zona y el gas natural licuado, que son las principales fuentes de calefacción de
muchos  hogares  en  el  Maule  y  cuyos  precios  también  se  han  visto  incrementados
significativamente  en  el  último  tiempo.
Ellos, los que muchas veces son invisibles a los ojos de las autoridades, son y serán mi máxima
preocupación: mi gente del campo, mi gente de la ruralidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DE NAVEGACIÓN EN MATERIA DE
RESPONSABILIDADES ANTE LA OCURRENCIA DE ACCIDENTES MARÍTIMOS Y
OTRAS CONDICIONES DE NAVEGACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13756-02)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.222, de 1978, que sustituye la ley de
navegación, en materia de responsabilidades ante la ocurrencia de accidentes marítimos, y
otras condiciones de navegación (boletín N° 13756-02).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 8 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, en esta semana distrital, en mi recorrido por la costa de nuestra Región del
Maule -las comunas de Constitución y Licanténconversé con varios pescadores, nuevamente
empapándonos de su realidad. La primera molestia que manifiestan es la ley de pesca, que fue
generada por este Congreso Nacional, esa ley de pesca que todavía arrastra un gran lastre.
Respecto de esta discusión y atendida la realidad que viven nuestros pescadores, sobre todo los
artesanales, a quienes se les ha pasado por encima, sin empatizar con ellos ni con sus realidades,
votaré rechazo, para que el proyecto sea visto en comisión mixta y la protección de artes y
aparejos de pesca pueda ser incluida.
Existe un deber moral con nuestros pescadores, y poco a poco debemos dar señales de que esta
Cámara viene con bríos de cambio y, sobre todo, de equidad para nuestra gente de mar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12017-12)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la protección ambiental de las
turberas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor Félix Gonzalez .
Antecedentes.
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 120ª de la legislatura 369ª, en martes 11 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 9 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, la crisis ecológica que enfrentamos no solo da cuenta de la extinción de un
sinnúmero de especies, sino también del ecosistema del cual estas forman parte.
Si hablamos de hábitats naturales, en el sur de Chile existe un ecosistema poco conocido por la
mayoría de nosotros, pero que desempeña un rol fundamental en nuestra estabilidad climática e
hídrica. Se trata de los pomponales y turberas, clasificados como una clase de humedal, que
actúan como verdaderas esponjas en los ecosistemas terrestres, regulando los flujos de agua
superficiales, por lo que un cambio estructural en ellos podría alterar significativamente su función
moderadora.
Además, son tierra fecunda para el patrimonio de otras comunidades vegetales, como son las
hepáticas, líquenes, hongos, hierbas y arbustos, así como también numerosos invertebrados,
algunos anfibios y aves las ocupan como hogar, conformando una comunidad de una riqueza
biológica y una belleza muy particular y asombrosa.
Este tipo de humedales, compuesto mayoritariamente de musgos, adquieren una elevada
importancia ambiental. La denominada especie pompón, que en mapudungun significa esponja,
absorbe veinte veces su peso en agua. Así, un metro cubico de pompón puede absorber 800 litros
de agua; es decir, una hectárea de pomponal podría retener 8 millones de litros de agua. Esa
misma hectárea podría almacenar 400 toneladas de carbono. Lo anterior es un aspecto clave para
la estabilidad climática actual.
En síntesis, los pomponales y turberas son el reservorio de carbono más grande del planeta.
Lamentablemente, estos humedales, con todo lo que implican para el medio ambiente, están
siendo intervenidos negativamente mediante la actividad minera de extracción de turba y el
saqueo del musgo pompón, que se exportan como sustrato para el cultivo de flores en el sudeste
asiático. A ello se suman acciones vinculadas a loteos, parcelaciones, drenaje y construcción de
caminos, todo lo cual impacta negativamente a este material vegetal.
Las regulaciones de resguardo y protección existentes en esta materia son absolutamente
insuficientes para impedir o revertir este grave deterioro ambiental.
Hoy, como país tenemos una oportunidad única de liderar a nivel mundial la implementación de
soluciones basadas en la naturaleza para combatir y frenar las emergencias climáticas y
ecológicas. He sabido que en muchas comunidades chilotas existen agrupaciones activas y
productivas, pero, más allá de ello, sé que el gobierno podría revertir esta situación con nuevos
puestos de trabajo.
Por ello, mi posición es votar a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 10 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 11 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y a los ministros presentes.
La compleja realidad económica y social que enfrenta el país, los efectos de una dura pandemia,
pero también la falta de respuestas por parte del gobierno nos llevan hoy a discutir la posibilidad
de un nuevo retiro de los recursos de las cuentas previsionales de la gente.
Las posturas de expertos economistas y de quienes son parte de la vieja clase política nos
alumbran y avizoran una hecatombe por el hecho de volver a acudir, a modo de salvavidas, a las
cuentas de capitalizaciones, no de los afiliados, sino de millones de chilenos y chilenas.
Hay que entender que hoy esas personas no son clientes, no son números ni estadísticas. Esas
personas son el campesino de Molina, el pescador de Constitución y de Duao, el arriero que hace
patria allá arriba en el paso Pehuenche; también es el empleado público de Curicó, el oficinista de
Talca, el emprendedor de Curepto y el docente de la comuna de Teno. Todos y cada uno de ellos
son la realidad de nuestro país, de nuestra Región del Maule; todos y cada uno de ellos se
enfrentan a un verdadero torbellino de alzas.
Hablamos de incremento de los precios, lo que no es nuevo, como son los combustibles, los planes
de salud o los peajes de la autopista. Pero hoy también se han sumado otros productos, como los
materiales de construcción, el aceite y el pan; para qué vamos a ahondar en hechos de colusión
de farmacias, pollos, papel higiénico, entre otros.
Hoy la contingencia sanitaria, que es otro factor a considerar, ha profundizado la crisis económica
y sigue golpeando a nuestras dueñas de casa, a las microempresas y pequeñas empresas y a
todos esos emprendedores que aún no pueden levantar vuelo, que se ven imposibilitados de
incorporarse a la masa productiva nacional.
Entiendo la preocupación del gobierno por la actual inflación, pero hay que ser claros que esta
existe y está instalada. Además, es un fenómeno que está en todo el mundo y que estará presente
con o sin un retiro de fondos de AFP.
Por otra parte, considero que un gobierno progresista y que ha luchado tanto por las libertades
individuales hoy quiere que aprobemos un proyecto que restringe las libertades para decidir en
qué gastar esos recursos.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 12 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Espero que esto no sea un acto discriminatorio por parte del Ejecutivo, donde se pretenda definir
las necesidades de las personas.
Somos un país solidario; esos ejemplos no se han aprendido de la clase política, sino de los
ciudadanos comunes y corrientes que hoy necesitan este aporte.
Por lo expresado, apoyaré el quinto retiro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCLUSIÓN Y SANCIÓN DE ACOSO SEXUAL Y DELITOS RELACIONADOS EN
LEY MARCO DE BOMBEROS DE CHILE, E INCORPORACIÓN DE PERSPECTIVA
DE GÉNERO EN REGLAMENTACIÓN INTERNA DEL SISTEMA NACIONAL DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14536-34)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.564, que
Establece Ley Marco de los Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y
delitos relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación interna del
Sistema Nacional de Bomberos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 70ª de la legislatura 369ª, en jueves 19 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 1ª de la presente legislatura,
en martes 15 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 13 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, quiero recordar una frase de una jefatura de bomberos. En 2021, en una
ceremonia a la que me tocó asistir, esa jefatura señaló que las mujeres son más lentas y retrasan
todo. Esta frase no la leí ni me la contaron: la escuché de la propia jefatura, en presencia de mi
señora esposa, en la época en que era candidato a gobernador regional por el Maule.
Claramente, Bomberos es una de las mejores instituciones a nivel país, y se agradece su apoyo y
su aporte. Sin embargo, no podemos permitir que se pierda o estropeé por el mal actuar de
algunas pocas personas; nunca más podemos hacer vista gorda respecto de abusos e injusticias,
porque así es como la confianza y el respeto se han perdido en otras instituciones.
Se agradece que el proyecto vaya en resguardo de los derechos de las bomberas, pero, también,
de los bomberos. Como padre de una rescatista de sus filas, claramente no me cabe más que
empatizar con la institución, pero, al mismo tiempo, reprochar los desafortunados comentarios de
algunas jefaturas, que más que sumar, empeoran la tan cuidada imagen de Bomberos de Chile.
Como dijo la diputada Maite Orsini , y atendido el hecho de que vengo del mundo del derecho
penal, hay que actuar sin secretos, sin temores y con la verdad, venga de donde venga la
denuncia.
Más allá de las cifras, no hay que olvidar que hay una Defensoría Penal Pública, la que tuvo la
iniciativa de desarrollar el Proyecto Inocentes. Muchas veces la justicia no actúa de manera
correcta, por lo que se pide el máximo respeto, la máxima transparencia y claridad en todo tipo de
hecho denunciado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 14 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario presentes, quienes se
encuentran en esta Sala para escuchar la temática que estamos abordando, que es un problema
país, que nos golpea sobremanera en la Región del Maule, que usted conoce de manera muy
cercana.
Tal como lo manifestó el diputado Jorge Guzmán , en el último tiempo hemos vivido una oleada de
hechos aislados de violencia en establecimientos educacionales de distintas comunas de la Región
del Maule, como agresiones brutales entre alumnos tanto en las afueras del colegio como en su
interior, lo que dejó a uno de ellos en la UCI del Hospital de Talca, en estado de extrema gravedad,
situación que el mismo día que ocurrió se la hice saber a la Segpres, al ministro Jackson .
Hoy nos vemos ante una situación muy incierta, ya que todavía no logramos comprender el
fenómeno que explica cómo se ha producido esta situación, respecto de por qué se han generado
esta oleada de hechos de violencia en los establecimientos educacionales.
En mi calidad profesional de la criminalística forense siempre los teníamos asociados a un
sinnúmero de delitos que se daban en el contexto de personas que cometían algún hecho
delictivo, pero aquí estamos hablando de niños y niñas que se están formando en los
establecimientos.
Más allá de no compartirlo, muchas veces se les endosa la responsabilidad de la crianza o de la
formación de los hijos a los establecimientos de carácter público o privado. La primera escuela
debe ser siempre el hogar, la casa. Allí están los primeros y principales cimientos que nos van a
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 15 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
regir en cuanto a deberes y derechos. Claramente, si eso falla, será muy difícil la corrección en los
establecimientos públicos.
Por eso, hago un llamado, por su intermedio, tanto al ministro como al subsecretario de Educación,
a tomar en consideración, en la medida de lo posible, una línea base en la que deben estar
incluidos profesionales del área de la sociología, de la psicología y de la criminología, ya que son
expertos, no políticos. Necesitamos dar soluciones técnicas, no políticas, y dejar de lado las
mezquindades que, muchas veces, nos sesgan para salir en una portada de diario, pero aquí el
problema son los niños y niñas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 16 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a ambas ministras.
Más allá de entregar una argumentación técnica, quiero representar ante este hemiciclo una
vivencia personal como ambientalista.
En 2015, en junio, mi gran pecado fue pararme en la ruta CH-115, paso internacional Pehuenche,
con un cartel que decía: “No pasar. Atentamente, gobierno e hidroeléctricas”. Ahí comenzó mi
travesía en la defensa del medio ambiente, y, también, la persecución como ambientalista en la
Región del Maule, por el solo hecho de ser consciente de la protección del medio ambiente y por
evitar, más allá del desarrollo productivo que tenía cada una de las empresas, que destruyeran y
contaminaran el río Maule, y, sobre todo, que hicieran uso y abuso del recurso hídrico más
importante que tienen los agricultores en la zona: la laguna del Maule. Ese fue mi gran pecado:
defender los recursos naturales.
Eso llevó consigo una persecución sistemática en el tiempo por parte de aquellas personas que
representaban los intereses económicos de aquellas empresas que operaban en el sector, siendo
muchas veces cuestionado en las mismas comunidades por familias, organizaciones, etcétera.
No conforme con ello, pegaron carteles en distintos paraderos de micro, denostándome y
etiquetándome en la zona como terrorista; no conforme con ello, Presidenta, me siguieron con
vehículos, hechos que fueron denunciados ante la Fiscalía de Talca; no conforme con eso,
Presidenta, pusieron anónimos en mi vehículo particular, registros que quedaron en cámaras y que
se relacionaban con personas vinculadas con el mismo proyecto hidroeléctrico…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Por favor, señor diputado, refiérase al proyecto.
El señor PULGAR.-
No conforme con eso, Presidenta, me hostigaron a través de redes sociales en cuanta aparición
tuviese; no conforme con eso, Presidenta, realizaron imputaciones sin ningún tipo de fundamento,
para generar un asesinato de imagen pública…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Señor diputado, ¿podría referirse al proyecto, por favor?
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 17 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor PULGAR.-
Hoy, ¿qué esperan? Yo no me voy a suicidar. El Acuerdo de Escazú, para mí, viene a ser una
garantía de vida, no solamente para mi generación, sino para muchos que vienen en la defensa
del medio ambiente y la protección de los recursos naturales.
Entiendo, comparto y respeto la posición de algunos de mis colegas respecto de sus aprensiones
en cuanto a los territorios, pero vengo a hacer sentir en esta palabra, no en un discurso, sino en
un testimonio, el peregrinar de un ambientalista que muchas veces no fue escuchado. Escazú
viene a entregarnos una herramienta de defensa en la protección del medio ambiente y los
recursos naturales.
He escuchado, preliminarmente, a algunos parlamentarios dar cuenta de aquellas garantías que
existen en el país. Eso no existe. Por ende, he recomendado a mi bancada que apruebe el Acuerdo
de Escazú.
Finalmente, pido perdón a mi familia, a mi hermana fallecida y a mi esposa, por meterlas en
tantos problemas, porque esto no solamente tiene un costo personal, sino que tiene un costo
familiar.
En Chile, las persecuciones a los ambientalistas no tienen ninguna reparación. Hoy estoy
convencido de que el Acuerdo de Escazú nos va a permitir tener, a lo menos, la ilusión de que
nunca más en Chile se persiga a quienes protejan los recursos naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
ACLARACIÓN DE ALCANCE DE ARTÍCULO 74 DE LEY DEL DEPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14521-29)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para aclarar el alcance de su artículo 74.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Deportes y Recreación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 18 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
-Moción, sesión 67ª de la legislatura 369ª, en jueves 12 de agosto 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes
17 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 42.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, quienes hemos sido deportistas, seleccionados de nuestras regiones, y en mi
caso particular, padre de una seleccionada nacional de vóleibol a muy temprana edad, hemos
conocido y sufrido los embates de lo precario que es el deporte a nivel nacional.
Esto claramente es un avance en aquellas medidas que vienen a poner en regla un poco la
injusticia en muchos deportistas que a veces se pierden por la falta de apoyo del Estado, o bien,
por las irregularidades que se cometen en la distribución de los recursos a nivel nacional y local.
Señor Presidente, creo que este es un excelente proyecto; felicito a sus autores, y, sobre todo, a
aquellas personas que lo están apoyando. Pero –reitero- creo que estamos al debe con el deporte
chileno. No podemos acuñar banderas siempre que somos ganadores. Debemos seguir trabajando
en la transparencia, particularmente en todos aquellos recursos que se invierten en materia
deportiva, porque, como usted bien sabe, hemos visto lo precario que es hacer deporte en Chile,
sobre todo respecto de quienes pretenden o se ilusionan con estar en torneos internacionales, en
que a veces se privilegia el pituto por sobre las competencias, calidades o cualidades de los
deportistas.
Por tanto, yo, por lo menos, estaré apoyando el proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 19 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Energía, quiero decir que nadie puede estar
contento cuando el valor de los productos y de los servicios se incrementa. Pero buena parte de
nosotros puede entender que eso es posible que ocurra, sobre todo cuando la prestación realizada
es buena.
Lamentablemente, hoy se nos pide apoyar un subsidio que va destinado a amortiguar los
excesivos precios de un sector empresarial, el cual, por lo demás, hace mal su trabajo y no tiene
competidores. Me refiero a las empresas distribuidoras de energía eléctrica.
Por eso, aprovecho esta tribuna para que recuerden el rostro de don Exequiel , quien llama desde
la localidad de Llico para que le puedan arreglar el poste, mientras que, al otro lado de la línea, la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 20 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
operadora comienza por preguntar dónde queda ese lugar. Su comunidad debe esperar cinco días
para que vuelva el servicio eléctrico, al que, por cierto, acude una empresa subcontratada a dar
una solución parche a un problema basal y de fondo.
En el sector de Maule Abajo, en Curicó, y en la Villa San Eduardo, en San Rafael, las personas no
se pueden explicar cómo dentro de una misma cuadra y vereda algunos vecinos disponen de
servicio eléctrico y otros no.
En la localidad de Villa Seca, la comunidad debe recurrir a la utilización de generadores de
electricidad para poder estudiar con sus hijos. La empresa, en este caso CGE, no da respuesta a
ninguna de las situaciones mencionadas. En esos casos, por lo menos el generador funciona,
aunque a duras penas da abasto.
No cuentan con la misma suerte en Huaquén, donde su escuela realiza clases entre penumbras, y
menos en la zona costera de Iloca, Duao , Rancura y La Pesca, por mencionar algunas localidades,
donde los equipos electrógenos están completamente inutilizados.
Ni qué decir lo que sucede en Rauco, donde un corte de luz pone en riesgo la vida de la señora de
don Alejandro , quien vive en el sector El Parrón, ya que como paciente electrodependiente
necesita de la energía eléctrica constantemente para llevar adelante su tratamiento médico.
Estas empresas distribuidoras de energía eléctrica son verdaderos monopolios. Como suele
suceder en otros casos, esperar que hagan bien las cosas es solo un anhelo lejano.
Dichas empresas más bien usan y abusan de la ventaja con que operan.
Por su intermedio, Presidente, pregunto al ministro: ¿no me cree? Basta con preguntar qué sucede
en las comunas de Pelarco y Río Claro, donde sus alcaldes han quemado neumáticos en las
puertas de la CGE y han lanzado electrodomésticos defectuosos producto de los constantes cortes
en el suministro de la energía.
Hoy se pone en debate parlamentario una norma que establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de electricidad, que funcionará como un seguro que será
administrado por el denominado coordinador eléctrico nacional.
Hoy, más que nunca, tengo la certeza de que nadie puede estar a favor de subvencionar esta alza
a la empresa que lo hace mal.
Personalmente, no me voy a prestar para esta medida parche que perjudica a nuestra querida
Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 21 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, como activista ambiental soy un vivo ejemplo de la impotencia que a veces
sentimos muchos chilenos cuando la autoridad no actúa con la premura que deseamos.
Sé que existen muchas personas en todo Chile y en nuestro distrito que valoran la aprobación de
esta modificación como un avance concreto en la preservación del medio ambiente.
Perdí la cuenta de la cantidad de puertas que golpeé para que las respectivas autoridades, únicas
con facultad para tomar decisiones, hicieran algo.
Hoy, esta significativa modificación legal es una respuesta para la comunidad organizada de la
comuna de Curicó, la que tenazmente ha defendido el humedal existente en el cerro Condell. Han
esperado años. Para muchos de nosotros, la espera ha estado marcada por una tramitación
municipal muy poco clara.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 22 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El agrónomo Joaquín Sepúlveda , el historiador Enrique Molina , el agrónomo Antonio “Toño ”
Olmedo González son personas naturales que han estado trabajando en torno a documentar este
humedal. Con esta modificación tendrán un aliado legal para continuar defendiendo el patrimonio
ecológico. Su ejemplo se replicará en muchos lugares de mi Región del Maule. Es un cambio
concreto que da más poder a las organizaciones, como Curicó Ecológico, o a la ONG Territorio a
Escala Humana.
Pero esta modificación va más allá. A veces la burocracia hace perder tiempo valioso. Por ello,
valoro que la norma considere la posibilidad de que personas naturales y jurídicas puedan hacer
algo en igual pie de acción.
Es cierto que hasta ahora los intereses inmobiliarios han sido fuertes y poderosos, pero estamos
viviendo una nueva era, donde independientes, como quien les habla, pueden llegar a la Cámara
de  Diputados  para  defender  sin  miedo,  sin  patrones,  sin  llamados  telefónicos,  y  votar
favorablemente este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 23 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, después de escuchar a colegas de ambos bandos, por así decirlo, como
ciudadano más que como parlamentario, siento que estamos bastante lejos de buscar la paz para
nuestro país.
He leído y he escuchado durante muchos años discursos políticamente correctos que levantan
banderas donde algunos dicen tener la razón más que otros. Pasan los años y veo que cada uno
de ellos sigue en las mismas trincheras. A veces queda la sensación de que es un verdadero
negocio la historia sangrienta que ha tenido este país.
Como ciudadano, nuevo en el ámbito político, atendiendo al proyecto que se discute, claramente,
voy a estar lejos de cualquier acto violento.
En mi calidad de ambientalista, que ha sufrido la persecución en democracia, y por banderas
transversales, tanto de izquierda como de derecha, hago un llamado a mis colegas, sobre todo por
el bien de Chile, a buscar la paz, a dejar atrás las mezquindades y a dejar de acuñar banderas
políticas que han dividido tanto a este país. Los llamo a sumarse a la defensa de nuestra patria de
las reales amenazas que tenemos: el narcotráfico, el crimen organizado, el terrorismo, entre otros.
Voy a apoyar este proyecto, porque estoy lejos de ser un ciudadano que avale la violencia para
resolver los problemas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo
mecanismo de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a
regulación de precios, correspondiente al boletín N° 14991-08.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 24 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y ministras presentes en la Sala.
Quiero acuñar sus palabras: “emergencia energética”. Usted y yo somos de la Región del Maule,
una región de sacrificio en cuanto a generación eléctrica, donde siempre hemos escuchado el
discurso, sobre todo en períodos de campañas políticas, de que la cuenta de la luz va a bajar y
vemos cómo se regalan kits de ampolletas económicas, pero lo que menos pasa es que se logre
mantener el sistema eléctrico en invierno. Ya está lloviendo en el Maule, y cuando llueve en el
Maule usted sabe que se corta la luz.
Ese es un grave problema que tenemos con la Compañía General de Electricidad, CGE, y ese tipo
de problemas seguirá ocurriendo hasta que exista un gobierno que le ponga el cascabel al gato,
porque, claramente, existen conductas monopólicas que nadie ha querido frenar.
Hoy, queridos colegas de todas las bancadas, la instalación o la infraestructura instalada a nivel
nacional es el doble. En la actualidad, exportamos energía a Perú, a Argentina, y hay sendos
proyectos para la Región del Maule, pero estos no son proyectos agrícolas destinados a tratar la
crisis alimentaria, sino proyectos de paneles fotovoltaicos, de torres eólicas, de centrales de
biomasa y otros asociados a la instalación de torres de alta tensión, los que afectarán los terrenos,
la agricultura, la apicultura, etcétera.
A nadie le preocupa eso, ni nada de ello dice relación con la baja en las cuentas de la luz
prometida.
Hoy se presenta un proyecto que busca “favorecer” a aquellos que están sufriendo. Bueno,
partamos por casa y veamos la realidad social y ambiental que tenemos en la Región del Maule:
personas que viven a 400 metros de los paneles, rodeados de centrales hidroeléctricas. No
obstante, ¿qué es lo que pasa? No tienen luz.
Claramente, este es un proyecto que no viene a solucionar un problema, porque ese dice relación
con regular a las empresas generadoras eléctricas y a las distribuidoras. Mientras no se haga eso,
vamos a ser cómplices pasivos del abuso que se está dando en materia de generación eléctrica a
nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 25 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Presidente, pido su compromiso y el de los parlamentarios de la Región del Maule para seguir
impulsando aquellas medidas que terminen con el abuso, sobre todo en estos tiempos, cuando
este gobierno ha dejado al gato cuidando la carnicería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la actividad apícola.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba parar hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-El primer Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural se rindió en la
sesión 20ª de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, bajo el eslogan “Sin abejas no hay vida” los apicultores independientes del país
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 26 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
iniciaron la paralización de sus actividades en el mes de julio, exigiendo mayor apoyo del Estado y
condiciones más dignas para ese sector productivo. La idea de los trabajadores es visibilizar la
crisis alimentaria global, la emergencia climática y enfermedades presentes, todo lo cual ha
incidido de manera negativa en la actividad apícola.
Desde el gremio acusan también los bajos pagos en el proceso de polinización. Por ejemplo, en
Estados Unidos se cancelan más de 190.000 pesos chilenos por realizar dicha acción, mientras que
en Chile el pago promedio es de 25.000 pesos.
Por tanto, aquello ha llevado a la quiebra de pequeños y grandes apicultores del país, lo que se
traduce en que entre 8.000 y 10.000 colmenas no podrán polinizarse, situación que implica un
serio riesgo para la seguridad alimentaria nacional.
El mejor momento para nuevos comienzos es ahora. Por eso, insto a esta Cámara a seguir
avanzando y por eso felicito esta iniciativa.
Pero, aparte de los pesticidas, en la Región del Maule tenemos la problemática de las torres de
alta tensión y los paneles fotovoltaicos, grandes amenazas para esta fuente productiva tan
importante y gravitante para la biodiversidad.
Voy a apoyar esta iniciativa. Espero que existan otras más que vayan en la línea de la protección
de nuestros apicultores en el país y, sobre todo, en la Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE COMPROMISO GUBERNAMENTAL CON LABOR QUE
DESEMPEÑAN LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta y seis segundos, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, primero que todo, saludo a la ministra, al general director de Carabineros, al
director general de la Policía de Investigaciones y a la directora subrogante del Instituto Nacional
de Derechos Humanos.
En mi expertise en el ámbito penal durante varios años he notado cómo se ha generado la
mutación de la criminalidad a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 27 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Esto ha pasado y pasa como en la modernización del área tecnológica, que día a día va quedando
obsoleta. Nosotros como Poder Legislativo y también el resto de los poderes públicos estamos
quedando muy atrás.
Todas las medidas que apliquemos hoy van a estar obsoletas en el futuro. ¿Por qué? Porque el
delito va mutando más rápido que lo que nosotros demoramos generando leyes. Eso es así.
Corría el 2012 cuando en el sector sur oriente de Santiago encontraron a un joven con 30
impactos de bala de calibre .40. ¡30 impactos de bala .40! Y así sucesivamente empezaron a
aparecer otros con 10, 15 o 20 impactos, pero a nadie le importó, a nadie le interesó, a pesar de
que era un fenómeno que había que atender y analizar.
Claramente, hay que hacer una reestructuración, dar más recursos a las instituciones policiales,
formar mejores policías, tanto de la PDI como de Carabineros, pero en el ámbito de la
profesionalización, es decir, formar criminalistas y criminólogos. Está bien tener policías en la
calle, pero necesitamos aclarar delitos, sobre todo esa tasa de archivo provisional del Ministerio
Público de casi un 90 por ciento de archivos. ¡Faltan fiscales!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara la nulidad de la ley N° 20.657, que modifica en el ámbito de la
sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a la actividad pesquera industrial y
artesanal y regulaciones para la investigación y fiscalización, la Ley General de Pesca y
Acuicultura contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento se rindió en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 28 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, desde la formación del Estado moderno, la política ha sido constantemente
influenciada por los intereses de los grupos económicos dominantes y de los poderes fácticos. Este
proceso socio-histórico, donde la clase empresarial irregularmente atrapa a los funcionarios
públicos, a representantes políticos y a las altas autoridades estatales, se ha realizado con el fin
de modificar el sentido de las políticas públicas y así salvaguardar los intereses de dicha clase.
Esta colonización empresarial sobre la política nos demuestra cómo las minorías acaudaladas de la
sociedad, conocidas hoy como los superricos, manipulan a su conveniencia a representantes de la
autoridad pública.
En Chile, un caso emblemático que ejemplifica este proceso ocurrió con la ley de pesca y los
sobornos realizados por distintos grupos de industriales a diversos políticos. Por eso la crítica a la
ley de pesca obedece a la ilegitimidad de su contenido, tanto en su origen como en su
implementación. Es cosa de consultar al pescador de Pellines Rolando Aravena , quien año a año
debe suplicar por que se mejore la cuota de la merluza; o bien preguntar a Claudio Osses , quien,
junto con su sindicato, en río Maule, deben ingeniárselas a diario para que sus pequeñas
embarcaciones puedan salir en búsqueda del recurso.
La historia es conocida. En su génesis, la norma abogaba por la sostenibilidad del recurso
pesquero, por abrir el mercado a nuevos actores y por asegurar mejores condiciones a la pesca
artesanal. Pero en julio de 2011, el entonces ministro Pablo Longueira cambió esos objetivos,
imponiendo los criterios de la gran industria, dando origen a la llamada “ley Longueira”.
De ahí en adelante se privilegiaron intereses particulares por sobre el bien común. Por eso, la ley
fue ganando detractores en todos los sectores, con excepción de la gran industria, que defiende
sus privilegios.
Hoy, la ciudadanía tiene conciencia absoluta de que la ley de pesca debe ser derogada. Más allá
de la forma en que esta se aprobó, se trata de una ley que va en contra de los intereses del país,
porque no reconoce al Estado de Chile como dueño de los recursos del mar, impide la
competencia en el sector y propicia la depredación.
Esta es una oportunidad para que el Estado fije condiciones a los asignatarios de las cuotas, por
ejemplo, que la pesca se procese en suelo chileno, que se establezcan máximos de acumulación
de cuotas y que los asignatarios de estas mantengan altos estándares ambientales, sociales y
laborales, bajo pena de perderlas.
El sector empresarial pesquero debe convencerse de que los privilegios deben terminar y que la
actividad pesquera es rentable sin necesidad de regalos ni privilegios.
Queremos para la pesca de Chile un sistema sostenible, transparente, justo y competitivo, como
también lo quieren nuestros pescadores, como lo anhelan Rolando y Claudio, hombres de mar que
han sido duramente afectados por esta ley, hecha a la medida para siete familias.
Por eso, quiero reiterar, a partir de mi primera experiencia en el mundo político, que no queremos
más corruptos, vengan de donde vengan, de izquierda, de derecha o de centro.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 29 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará la decisión
recientemente adoptada por el directorio de la Corporación del Cobre (Codelco) consistente en
el cierre de la división Ventanas, emplazada en la comuna de Puchuncaví.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas ; la
ministra de Salud, señora María Begoña Yarza ; la ministra de Minería, señora Marcela
Hernando Pérez ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el
ministro de Energía, señor Claudio Huepe Minoletti , y el presidente del directorio de Codelco,
señor Máximo Pacheco Matte .
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el día 8 de abril del
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30
minutos de la misma. Asimismo, reitero que los proyectos de resolución tienen que tener
directa relación con el objeto de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos en forma
proporcional.
Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de
sesiones.
El tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponderá al Comité de
Renovación Nacional.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 30 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a ambas ministras, al ministro de Energía y,
especialmente, al director de Codelco, señor Máximo Pacheco .
Don Máximo, ¿se acuerda de mí?
El 10 de septiembre del 2016, en el paso internacional Pehuenche, yo era el ambientalista que
protestaba portando un cartel por los abusos de las grandes empresas amparadas por el gobierno
de entonces.
Gracias al apoyo de mucha gente, hoy soy diputado de la república, y estoy acá como
ambientalista, para alzar la voz por la salud de la gente.
Gracias a este gobierno se está dando un paso. Doy gracias a Dios por estar acá, para
representarle que yo no le creo a usted, pero sí creo en este gobierno.
Ministra Maisa Rojas , usted conoce algo de este ministerio, de manera que le quiero señalar que
los ambientalistas no podemos seguir siendo perseguidos.
Me he propuesto defender a la gente, pero no solo a la de Puchuncaví, sino también a la de
Chañaral. Y quiero decirle al ministro de Energía, Claudio Huepe , que defenderé a la gente del
Maule, porque todos nuestros campos agrícolas están siendo llenados con paneles fotovoltaicos y
con torres eólicas, porque secaron nuestros ríos.
Tenemos algo de esperanza en este gobierno, pero veo caras que no me dan confianza. Nos han
perseguido; han asesinado a compañeros ambientalistas, y hasta hoy continúan persiguiéndonos.
Por eso, hago un llamado a los colegas de las distintas bancadas a dar un paso adelante en esta
materia. Ojalá se cumpla con lo que señaló el presidente del directorio de Codelco, quien se
comprometió a dialogar para crear políticas energéticas con legitimidad social.
Quiero solicitar a las ministras y a los ministros que sean grandes fiscalizadores, con el objeto de
que este gobierno dé una gran señal en favor del medio ambiente, para que nunca más en Chile,
como mucha gente lo ha señalado, al igual como ocurre en el caso de los derechos humanos, se
deje de perseguir a quienes defendemos el medio ambiente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 31 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de la
intensificación  de  la  presencia  en  Chile  de  carteles  internacionales  del  narcotráfico,
particularmente carteles de droga de Venezuela, Bolivia, México y Colombia.
A esta sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches
Pastén , a quien doy la bienvenida, e invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve Benavides , quien se ha excusado de asistir, y el subsecretario de Prevención del
Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril del año en curso,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional.
El tiempo previo corresponderá al Comité Renovación Nacional y al Comité Unión Demócrata
Independiente. Harán uso de la palabra, por siete minutos y medio cada uno, la diputada
señora Ximena Ossandón y el diputado Juan Fuenzalida , respectivamente. A continuación,
usarán de la palabra las diputadas y diputados según los tiempos proporcionales que
correspondan a cada Comité.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
¿Quién iba a pensar que el clásico “Y verás cómo quieren en Chile al amigo cuando es forastero”
se transformaría en muchos casos en nuestra mayor preocupación?
Las fronteras que bien reciben a quienes quieren aportar en nuestro país con su trabajo,
alimentando una multiculturalidad tan necesaria y enriquecedora, también han sido la puerta de
entrada para organizaciones criminales que hoy atemorizan a nuestra gente.
Hoy son muchas las comunidades a lo largo de Chile que han visto cómo el narcotráfico se toma
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 32 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
literalmente sus poblaciones cooptando a jóvenes que, ante la falta de oportunidades, caen
rápidamente en las manos de las organizaciones, que terminan arrebatándoles su libertad.
Lamentablemente, tales organizaciones ya se sienten a sus anchas y han traído prácticas que
hasta hace muchos años parecían estar solo en las series o en las películas, algo que no podemos
seguir  permitiendo.  Desde  el  terror  que  sienten  nuestros  compatriotas  del  norte  con  la
instauración de los temidos carteles internacionales hasta la falta de seguridad por el terrorismo
que viven los habitantes de la Araucanía, nuestro país dejó de ser ese lugar tranquilo para vivir, y
es nuestro deber trabajar arduamente para revertir dicha situación.
La ciudadanía es clara: quiere volver a ocupar las plazas sin temor a tiroteos o ajustes de cuentas.
Las madres quieren tener la tranquilidad de que su hijo o hija puedan estar en el pasaje sin que un
narco se aproveche de su vulnerabilidad para ofrecerle ser uno de sus soldados. Ninguna familia
quiere vivir la angustia de recibir un llamado para pedir un rescate tras el secuestro de un ser
querido.
Se hace urgente que tanto nosotros, los parlamentarios, como los jueces y el gobierno trabajemos
colaborativamente para dar tranquilidad a los chilenos y chilenas y a todos los ciudadanos de bien
que viven en nuestro territorio. Necesitamos dejar atrás las frases grandilocuentes, que sonaron
bien en su tiempo, como “se les acabó la fiesta a los delincuentes” para realmente dar una
solución a una problemática que tiende solo a crecer.
Así como estas organizaciones criminales avanzaron sigilosamente en nuestro país, nosotros
debemos  actuar  sin  bombos  ni  platillos,  pero  sí  de  manera  efectiva,  expulsando  a  los
narcotraficantes extranjeros, dando condenas ejemplarizadoras y terminando con las famosas
puertas giratorias.
La seguridad de nuestro país está en nuestras manos y debemos estar a la altura de las
necesidades de los ciudadanos, garantizando un buen vivir para todas y todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS
RELACIONADOS, Y HABILITACIÓN DE USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE
INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14008-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de
sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 33 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
investigación para su persecución (boletín N° 14008-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, con un
límite de noventa minutos de debate. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, si bien aprobaré este proyecto de ley, quiero hacer la distinción entre el tema
del delito y la problemática que existe en varias regiones por el robo de madera.
Soy de la Región del Maule, que, como lo dijo un colega, es la región más afectada por este delito;
sin embargo, esta es una problemática que lleva muchos años asociada a otro problema de los
territorios: la usurpación de terrenos por parte de las forestales a herederos de la zona, situación
que no se ha comentado ni tampoco se aborda. ¿Por qué? Porque todos sabemos que las grandes
forestales tienen un amplio poder.
Este proyecto, claramente, beneficia y ataca la situación problemática del robo de madera, que,
criminológicamente, tiene asociados otros tipos de delitos, que, lamentablemente, hemos visto en
la Araucanía y regiones aledañas, llegando muy cerca de la Región del Maule, en la zona de
O’Higgins. Esto, claramente, viene a favorecer a un grupo, pero no a toda la comunidad.
Ojalá que en el futuro existan más proyectos que aborden problemas asociados no solamente al
robo de madera, sino a la contaminación provocada por grandes empresas forestales y la
usurpación de terrenos heredados por la vía de la sucesión, que corresponden a patrimonios de
personas que viven en zonas costeras de la Región del Maule y que son conocidos por muchas y
muchos.
Vuelvo a insistir: más allá de la problemática ideológica del terrorismo asociado al robo de
madera, creo que hay que sentar un precedente y una diferenciación en relación con el abuso que
cometen estas grandes empresas, las que, muchas veces, toman algunas causas para generalizar
una situación que se viene arrastrando desde hace muchos años, sobre todo en la Región del
Maule.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 34 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, es por todos conocido el tema del agua. Su propiedad, uso y usufructo ha estado
en cuestionamiento desde hace tres décadas.
El hecho de modificar la Constitución Política de Chile implicó un cambio de paradigma en ese
momento, pues por primera vez se desvinculó el agua de la tenencia de la tierra o de la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 35 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
producción minera, transformándose este recurso en un bien transable en el mercado y, por ello,
de propiedad privada y no del Estado, como era históricamente.
Los  glaciares  son  estructuras  geológicas  milenarias.  Chile  tiene  magnos  ventisqueros  que
constituyen una reserva de agua dulce que es vital proteger, debido a su derretimiento
sistemático producto del calentamiento global que sufre el planeta.
Hoy, cuando el propio Ministerio de Obras Públicas ha definido que el 50 por ciento de las 345
comunas del país se encuentra bajo decretos de escasez hídrica, este tema debe ser abordado con
perspectiva integral y altura de miras. La falta de acceso al agua provoca graves impactos en las
comunidades rurales, en sus economías locales y en los ecosistemas.
Para ser preciso, gran parte de los sistemas de agua potable rural (APR) no han podido dar
continuidad a sus servicios, debido a la sequía y a la sobreexplotación de las fuentes de agua. En
diez regiones, las APR son abastecidas con camiones aljibes para cumplir el consumo básico de
agua potable.
Es una dura realidad que vive y enfrenta a diario nuestra gente de la Región del Maule, como, por
ejemplo, los vecinos de los sectores de Santa Margarita y El Guindo, en la comuna de Río Claro; El
Milagro y Santa Victoria, en la comuna de San Rafael; el sistema de APR de Duao-Lipimávida, que
abarca las comunas de Licantén y Vichuquén; y en la comuna de Linares, las localidades de Llepo,
El Peñasco y Pejerrey .
Chile está sufriendo la peor sequía de su historia. Son trece años consecutivos con precipitaciones
bajo lo normal, que han dejado un déficit hídrico preocupante. Por eso, en esto no hay dos
lecturas: el país debe hacer el máximo esfuerzo por preservar los glaciares, porque, además de
ser agua que se constituye en un moderador climático, sus características geográficas lo
convierten en punto de interés del paisajismo y del turismo, por lo que es muy importante
cuidarlos.
Es probable que algunos vean con lejanía los glaciares, a diferencia de quienes los asumen como
propios, sobre todo en las zonas más australes del país. Pero la realidad de Chile y de muchas
comunas es que hoy este vaso de agua que tengo en mi mano no está en las localidades que más
lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 36 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir los avances y la efectividad del plan Siembra por Chile y
las medidas tomadas por el gobierno para resguardar la seguridad alimentaria y fomentar la
producción nacional en el contexto de la crisis agrícola mundial, de la cual la agricultura en
nuestro país no está exenta.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek , e
invitado el subsecretario de Agricultura, señor José Guajardo Reyes .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Asimismo, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se permitirá el ingreso de un
proyecto de resolución por Comité.
Los Comités Parlamentarios podrán usar de la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y al subsecretario.
Señor ministro, no fue necesario elaborar un discurso para intervenir en esta sesión, toda vez que
vengo del campo y conozco esa realidad. En mi niñez era habitual trabajar el riego tendido, el
riego por surco, para ayudar a la economía familiar.
Gracias a Dios mis padres se sacrificaron y me dieron educación. Uno abre los ojos y logra
entender realmente cuál es la función del Estado.
En sus discursos, algunos colegas dan cuenta de que es mejor y más rentable una hectárea de
pino que una hectárea de legumbres. Así de terrible, señor ministro. Son dicotomías de las que
uno logra imponerse cuando entra a este mundo, conoce otro tipo de realidades y se da cuenta de
lo desconectadas que están ciertas personas de nuestros campos.
Más allá del plan Siembra por Chile, claramente hay una problemática de agua en la Región del
Maule. En este gobierno, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, se abrieron las
compuertas de Laguna del Maule, la reserva de agua más grande de la región y que abastece a
más de 200.000 hectáreas. ¿Para qué? No para regar, sino para generar energía. Eso me
preocupa, porque hoy nuestros campos de la Región del Maule se están llenando de paneles
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 37 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
fotovoltaicos, se están llenando de torres eólicas y nuestros ríos están siendo secados. Sin
embargo, sigo escuchando esa poesía que endulza y que señala que todo lo vamos a solucionar.
Nosotros, que conocemos la realidad, que hemos recorrido la zona de cordillera a costa, sabemos
que la realidad es totalmente distinta: las grandes empresas siguen siendo beneficiadas con
tranques de agua para regar viñas, pero el pequeño agricultor que siembra trigo no tiene nada. A
él le cierran las puertas.
Si vamos a abordar el tema del Indap -le tiran muchas flores a ese instituto-, bueno, hay que decir
que hay harta corrupción en Indap. ¿Por qué? Porque le entregan fardos de pasto a gente que ni
siquiera tiene animales. ¿Qué pasa luego? Esa misma gente los vende. Eso sigue pasando hoy, y
nadie me lo cuenta. Esas son las cosas que se deben cambiar para tener un Chile distinto.
Finalmente, señor ministro, señor subsecretario, les quiero decir que soy del campo, pero no de las
chacras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 38 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a su asesor.
Las cifras, frías según algunos, son decidoras y resumen hechos o situaciones que, con palabras,
costaría explicar.
El Anuario Estadístico de Energía, publicado en el año 2021, es claro y preciso cuando indica que
la Región del Maule, a la cual represento, es la segunda, después de Atacama, con la mayor
cantidad de horas de interrupción eléctrica: 20,66 horas.
De esos cortes, 60 por ciento se deben a causas internas, es decir, es responsabilidad de la
empresa distribuidora; 34 por ciento se produce por fuerza mayor y 6,7 por ciento por motivos
externos, es decir, se vio afectado el sistema de transmisión o de generación.
Aquí me voy a detener: las empresas generadoras y distribuidoras eléctricas mandan, prohíben y
permiten en el Estado de Chile.
La Región del Maule cuenta con un total de 27 centrales generadoras, con una capacidad instalada
en 1.719,55 megawatts de potencia. Sin embargo, ello, en lo absoluto, asegura un servicio de
calidad, y así lo constatan los maulinos que, el 24 de abril y el 23 de junio de este año, debieron
enfrentar cortes masivos en gran parte del territorio, sin contar con los constantes y extensos
cortes sufridos en las provincias de Curicó y Talca, como el que afectó a vecinos del pasaje Niccolo
Paganini , del sector Boldo 5 de Curicó, quienes estuvieron sin electricidad por más de 12 horas
continuas, en julio de 2021.
Para muestra, un botón. Ayer mismo, a eso de las 11:00 horas, vecinos de Curepto, San Clemente
y Molina , en una cifra cercana a las 500.000 personas, una vez más, quedaron sin suministro
eléctrico.
He escuchado a parlamentarios de distintos colores políticos e ideologías, a la ciudadanía y a las
autoridades expresar su descontento frente a estos hechos, pero, por otra parte, nos enfrentamos
a una empresa distribuidora y también a aquella generadora que no responden ni entregan
información; tampoco tienen capacidad de reaccionar con los equipos de emergencia ante la
demanda de soluciones concretas. Vuelvo a insistir y a repetir esta afirmación: las empresas
generadoras y distribuidoras en Chile mandan, prohíben y permiten.
Le deseo lo mejor, ministro, porque nadie ha sido capaz de poner orden. Eso no es culpa del
chancho, sino de quien le da el afrecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13664-08)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 39 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que regula los biocombustibles sólidos, correspondiente al boletín N° 13664-08.
Para la discusión de este informe se otorgarán cinco minutos por bancada.
Pido a los jefes de bancada y de Comités que, por favor, hagan llegar a la Secretaría los
nombres de quienes intervendrán en este debate.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de junio de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro. Le deseo el mejor de los éxitos en este
escenario, que no se le viene fácil.
La Región del Maule, de donde provengo, es una de las más grandes en términos de generación
eléctrica, y, claramente, atendiendo a este proyecto de ley, nuevamente me surgen dudas
respecto de su buen uso, y sobre todo de los efectos que va a tener en la ruralidad.
Prácticamente la totalidad de la Región del Maule es zona rural, por lo que la leña es uno de los
elementos más consumidos. Sin embargo, hoy vemos cómo las grandes generadoras eléctricas
hacen un tremendo negocio para exportar esa energía a través de nuestro paso internacional
Pehuenche .
Son esas mis aprensiones, ministro. En la medida en que este proyecto vaya avanzando habrá
lobby político, y sobre todo lobby empresarial por parte de esos grandes conglomerados que han
conformado un verdadero monopolio para manejar la energía de este país.
La actividad tradicional de nuestros campos está siendo desplazada desde el cultivo de hortalizas,
legumbres y otros productos agrícolas hacia plantaciones de paneles fotovoltaicos, torres eólicas,
etcétera.
No quiero hablar de mis ríos, porque en la Región del Maule ya los secaron, y cada invierno
debemos luchar para que nos suelten agua debido a la escasez hídrica, lo que genera graves
efectos en los tiempos de cultivo para el período primavera-verano.
Por su intermedio, Presidenta, quiero reiterar al ministro que debemos tomar mayor conciencia
sobre lo que está pasando y, sobre todo, sobre lo que viene. Hoy se está desarrollando un
proyecto de línea de torres de alta tensión que atravesará el paso internacional Pehuenche , que
considera 70 kilómetros en la Región del Maule y 400 kilómetros en Argentina, que, además,
conectará con Brasil y Uruguay .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 40 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Esa es la realidad: en Chile se van a terminar los campos, la producción agrícola. ¿Y para qué?
Para ser una potencia eléctrica. ¿Y qué ganamos como país? ¿Qué gana la Región del Maule?
Empobrecimiento.
Insisto en que ya secaron nuestros ríos y nuestros terrenos con capacidad de uso agrícola clase I y
clase II están siendo utilizados netamente para generación eléctrica.
Voy a apoyar este proyecto, más allá de que no me guste, atendiendo a la realidad del país, pero,
insisto, en la ruralidad tenemos voz, y aquí hay un diputado que siempre va a estar visibilizando
esta problemática.
Por su intermedio, Presidenta, le deseo al ministro toda la fortaleza ante estos depredadores de
país, extractivistas que han destruido nuestra Región del Maule, sobre todo a través del secado de
nuestros ríos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 41 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, Edmond Locard , padre de la criminalística, señaló: “El tiempo que pasa es la
verdad que huye”. Dentro de mi trabajo profesional me tocó ver varios casos en los que las malas
investigaciones iniciales tuvieron como consecuencia la incertidumbre para cientos de familias.
(El diputado Pulgar exhibe una imagen)
Así ocurrió con la familia de Carlos Torres, un ciudadano colombiano que desapareció en la
comuna de Parral, después de ser dejado en la carretera por una patrulla de Carabineros de Chile.
Hasta el día de hoy ese rostro, con nombre y apellido, está desaparecido.
(El diputado Pulgar exhibe una fotografía)
Claudia Agüero salió de su casa, en Puerto Montt, en dirección al trabajo. Sus pertenencias fueron
encontradas frente al lugar donde trabajaba. Hasta el día de hoy ese rostro no es hallado.
(El diputado Pulgar exhibe otra fotografía)
En Punta Arenas, el joven Ricardo Harex salió a una fiesta. Su madre, hasta el día de hoy, clama
justicia por la desaparición de su hijo.
(El diputado Pulgar exhibe una tercera fotografía)
Finalmente, uno de los casos más emblemáticos en los que me ha tocado participar es el de Kurt
Martinson , quien fue uno de los casos que motivó a la colega Marisela Santibáñez a presentar
este proyecto.
Esos rostros, hasta el día de hoy, no son encontrados, y claman, más allá de un proyecto, por un
sistema que realmente garantice su búsqueda, sobre todo de quienes son de un nivel
socioeconómico bajo. Hay otra frase acuñada que señala: “Víctima pobre, pobre víctima”. Es así la
realidad de nuestro país.
Si bien este proyecto de ley que va en la línea de mejorar los sistemas de búsqueda de personas
desaparecidas, también debemos hacernos cargo de sus deficiencias, porque más allá de cumplir
con la denuncia protocolar, también hay falta de fiscales. Eso está ocurriendo hoy en un
sinnúmero de causas. Sin fiscales difícilmente vamos a tener resultados objetivos.
Para finalizar, no olvidemos los departamentos especializados de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones,  Labocar  y  Lacrim  ,  respectivamente.  Hasta  hoy,  las  plantas  de  ambas
instituciones, de carácter especializado, siguen estancadas y sin recursos.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 42 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Muy bonito el proyecto de ley, muy bonita la intención, pero el Estado necesita ayuda, sobre todo
instituciones como la fiscalía y las policías.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE LA CARAVANA DE LA MUERTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 15278-24)
[CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza a construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina,
en recuerdo de las víctimas de la Caravana de la muerte, correspondiente al boletín No 15278-
24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones- y continuó en la sesión 84ª de la misma legislatura, en martes 11 de octubre
de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, desde ya, anuncio que votaré a favor este proyecto.
Hay una frase que dice: “Perdonar no es olvidar, es simplemente recordar sin resentimiento ni
dolor”.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 43 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Mi abuelo Juan de la Cruz Pulgar Méndez fue dirigente del Partido Comunista. Él trabajó en el
proyecto El Toro, pero como dirigente no lo pasó bien. A su vez, mi padre, en la población José
Miguel Carrera , en un par de ocasiones fue sacado de la casa a punta de fusil.
Otra historia paralela también la carga mi señora como nieta de uno de los fundadores del Partido
Socialista, Juan Héctor Enrique Díaz León . Esa es una historia de base que tenemos.
Pero, más allá de ello -y vuelvo a insistir en que hay que recordar sin resentimiento ni dolor-,
también conocí en las filas del Ejército de Chile la lealtad y la parte buena, no aquella satanizada
que avergüenza a muchos en esa institución. Por ello, más allá de apoyar los memoriales de la
gente que perdió la vida en esta cruel y macabra caravana, también creo que es de justo derecho
recordar a aquellos que perdieron la vida en el otro sector: militares y carabineros que también
tenían familia y, más allá de los conflictos ideológicos, también son personas.
Es triste ver cómo pasan los años y aun así esta semilla sigue sembrada en nuestro país. A pesar
de que ha llegado la democracia -lo digo por experiencia propia-, muchas veces quienes pensamos
distinto somos perseguidos. Esa persecución que he vivido ha sido simple y únicamente por dos
condiciones: la sed de poder y la sed de dinero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RENUNCIA DE LA MESA DE LA CORPORACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Muchas gracias, diputado Bianchi .
La voluntad de la Mesa ha sido expresada. Tanto es así que hemos solicitado la unanimidad de la
Sala, la cual, lamentablemente, no fue concedida.
A continuación, corresponde ofrecer la palabra a quienes desean argumentar a favor de la
renuncia de la Mesa.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, le doy las gracias por su trabajo en este período, pero nuestro país está pidiendo
cambios. El primer cambio, que representó todo Chile, fue a través del plebiscito, donde se dio
cuenta de que se rechazaba la primera propuesta de Constitución política. Ese es el primer cambio
que vivió nuestro país después del 19 de octubre. Hoy nuestro país sigue pidiendo cambios.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 44 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Más allá de reconocer su buen trabajo, señor Presidente, y el de la Mesa, creo que debemos dar
señales claras en este país, sobre todo en temas en que se demuestra parcialidad. No comparto lo
que señaló el colega que me antecedió en el uso de la palabra. Tenemos problemas graves de
seguridad. Esos problemas graves no han sido puestos en la mesa por la clase política, sino por la
ciudadanía, de cordillera a costa, de Arica a Magallanes, los que se manifiestan en temas como la
migración, el tráfico de drogas, los carteles, el tráfico marítimo, etcétera.
Creo que hoy nuestro país necesita un cambio, señales fuertes que den garantías; necesita una
Mesa que priorice temas de interés del país. Esos temas -lo digo con toda responsabilidadhan sido
abordados por proyectos elaborados por la bancada del Partido de la Gente e Independientes; sin
embargo, el gobierno no les ha prestado atención. Todavía los delincuentes marcan y asaltan a
personas que van a retirar dinero a los bancos, sobre todo a aquellas que retiran pequeñas
pensiones. Eso sigue pasando; es un problema respecto del cual la ciudadanía viene clamando
solución desde hace mucho tiempo.
También presentamos un proyecto para aumentar las penas en un grado, pero el gobierno no lo
considera, a pesar de que todos los días dos personas, dos chilenos, son asesinados con armas de
fuego. Aquí no hay prioridad ni consecuencia.
Señor Presidente, reitero mi agradecimiento a su trabajo, pero hoy nuestro país necesita cambios,
y esos cambios -lo ha dicho fuerte y claro la ciudadanía se relacionan con temas de seguridad,
pensiones, salud y otros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 45 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro y a las ministras presentes.
El tema de la seguridad pública claramente es un problema que tiene prioridad número uno a nivel
país. Pero escucho los discursos políticamente correctos de algunos colegas que dan cuenta de la
generación de instituciones especiales para ir en protección de la gente, que claramente no son
efectivas y que simplemente endulzan aquel oído que no quiere escuchar lo que nosotros
señalamos que vemos cuando recorremos de cordillera a costa la Región del Maule.
Estamos ante una partida presupuestaria que va a ayudar, pero que viene tarde y que va a seguir
llegando tarde, porque la delincuencia -así lo hemos visto en la Comisión de Crimen Organizado-
cada vez es más rápida; es más rápida en el tema de los vehículos, en el uso de armamentos y en
las técnicas y tácticas para cometer todos y cada uno de los delitos que hoy se generan.
Es un presupuesto que aplaudo, pero vuelvo a insistir en que la delincuencia y el comportamiento
criminológico son como la computación: día a día van avanzando más rápido y nos estamos
quedando atrás.
En mi recorrido por los cuarteles policiales, entre la 1 y las 3 de la mañana -así es, señor
Presidente: entre la 1 y las 3 de la mañana, porque no sirve que un parlamentario vaya a tomar
café a las 12 del día o a las 3 de la tarde-, veo a nuestros Carabineros cuando realmente están
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 46 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
haciendo la pega, recogiendo las denuncias por violencia intrafamiliar a las 10 o 12 de la noche.
¿Es necesaria esta ayuda? Sí, es necesaria. Pero estamos muy al debe, y este sistema, más allá de
tener un apoyo monetario, no va a solucionar el problema, porque hay que poner técnica y ciencia
para el combate contra el crimen organizado y la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 47 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, vengo de la Región del Maule, donde dicen que el turismo es el oro verde, pero
lo que menos hemos desarrollado en esa región ha sido el turismo.
En la zona de Los Queñes, en Río Claro, donde está el Radal Siete Tazas, que hizo noticia hace
muy poco, los caminos están sin pavimentar. Las licitaciones están entregadas, pero no hay
ningún tipo de mejoras. Recién el colega Donoso estaba pidiendo más apoyo para la zona en que
se encuentra el paso internacional Pehuenche ; sin embargo, no hay desarrollo.
Señor Presidente, por su intermedio al señor ministro, ¿dónde se va la plata? Los emprendedores
no crecen, el desarrollo turístico no está. Vaya a la zona de río Achibueno; vaya a la zona de San
Clemente Alto, por la zona de Vilches: todo está estancado.
El discurso políticamente correcto es bonito. Se ha generado un sinnúmero de corporaciones de
desarrollo que invitan a descubrir, pero no han descubierto nada.
En la Región del Maule existe una caja pagadora. De cordillera a costa seguimos estancados en
cuanto  a  turismo.  Se  agradecen  las  bolsitas  ecológicas,  plantar  arbolitos,  hacer  ferias
costumbristas, pero no sabemos dónde se están llevando la plata. ¿Dónde? Lo desconozco. De lo
único que puedo dar certeza es que recorro mi región de cordillera a costa y constato que el
desarrollo del turismo está estancado.
Por favor, ministro, fiscalice las platas, porque a algún bolsillo están llegando, pero no al de los
emprendedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 48 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 49 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Señora Presidenta, lamento que no esté el ministro acá, pero quiero decir que los derechos
humanos son normas que reconocen y protegen la dignidad de todos los seres humanos.
Estos derechos rigen la manera en que los individuos viven en sociedad y se relacionan entre sí, al
igual que sus relaciones con el Estado y las obligaciones de este con ellos.
Me saldré un poco de los sesgos y las trincheras que he logrado conocer en este hemiciclo, que
han perdurado durante muchos años, respetando cada uno de sus argumentos.
Acá hay violaciones a los derechos humanos que siguen ocurriendo, y mi pregunta es: los
cuestionamientos sobre los recursos, ¿para dónde van? ¿Para un color determinado?
Daré dos ejemplos.
Actualmente, funcionarios policiales desarrollan su trabajo hacinados -así es, en condiciones de
hacinamiento-, en brigadas especializadas, en unidades policiales, a las que no ha ido instituto
alguno.
Pondré otro caso, porque aquí hay que hablar también dentro de lo que es la expertise.
Ambientalista medioambiental denuncia en el Instituto Nacional de Derechos Humanos de la
Región del Maule persecución debido a su condición. Fue una denuncia consagrada y realizada en
dicho organismo. ¿Sabe qué hicieron? Nada, Presidenta. Ese ambientalista era yo.
Los recursos se pierden. De ahí mi juicio a muchos de aquellos que lucran con el dolor y con el
sesgo político.
¡No, señores! Que se fiscalice cada uno de los pesos, porque yo no voy a estar disponible para
abusos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 50 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, la situación de energía en la Región del Maule es bastante crítica y genera un
paradigma, puesto que somos una región generadora.
Tenemos 24 centrales hidroeléctricas que aportan más del 30 por ciento de la energía de este
país; pese a ello, las personas pagan cuentas de electricidad de 152.000 pesos, de 276.000 pesos,
y así sucesivamente, en toda la región.
Por otra parte, ¿qué vamos a hacer con la gente que está perdiendo los campos producto de esta
renovación energética? Lo pregunto porque nuestros campos se están llenando de paneles
fotovoltaicos, de torres eólicas, etcétera. Nadie desconoce el progreso, pero aquí tenemos el fiel
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 51 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
reflejo de que los avances en el cambio energético no se traducen en un beneficio para todos los
maulinos y maulinas ni para todos los chilenos.
En resumen, creo que el Ministerio de Energía, más allá de pretender cambiar la matriz energética,
debe pensar en los intereses de todos y todas, porque acá hay un discurso políticamente correcto,
que nos insta a cuidar el medio ambiente, pero mañosamente se le carga la mata o la cuenta a
muchos maulinos y maulinas que viven en la zona de sacrificio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 52 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, antes de comenzar mi intervención, pido que se detenga el tiempo para
solicitarle, por su intermedio, a quien pregona siempre en el hemiciclo no interrumpir a los
parlamentarios cuando vamos a representar nuestras opiniones. Pido que la diputada Gloria
Naveillan, por favor, se siente y demuestre con el ejemplo esa moralidad que tiene para estar
siempre criticando a aquellos que hablan cuando alguien interviene.
No haré uso de la palabra hasta que la diputada se siente, para que la ministra y el ministro me
pongan atención.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputado Pulgar, le hemos detenido el tiempo.
Le pedimos a la diputada Naveillán que, por favor, se siente, para que el diputado Pulgar pueda
realizar su intervención, que, además, es dirigida hacia la ministra. Así que, por favor, le pedimos
que tome asiento en su lugar.
Diputado Pulgar, puede continuar.
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio, le digo al ministro que nuevamente abordaré una temática
que corresponde a mi región.
Muchos pregonan las tradiciones del campo, como el rodeo y el mate -ministro, le tengo uno de
regalo-. ¿Sabe por qué? Porque es fácil hablar, pero ¡pucha que cuesta practicar!
En la Región del Maule tenemos más de 24 centrales hidroeléctricas, y los derechos de aguas del
río, tomados por grandes empresarios, muy conocidos. Algunos que pasaron por este hemiciclo
todavía están con derechos de aguas, y así se aprovechan.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 53 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Ministro, muchas veces no es culpa del chancho, sino de quien le da el afrecho.
Por eso, tengo fe en este gobierno -y lo va a encontrar en mi discursorespecto de que habrá
fiscalización, porque la sinvergüenzura es tremenda en los distintos departamentos.
Ministro, ¿usted sabe que, cuando el Estado destina recursos para fardos de pasto, le entregan
esos fardos a gente que ni siquiera tiene animales y que después los anda vendiendo?
Así también los semilleros, con contratos que los asfixian; les embargan sus tractores, etcétera,
pero siguen existiendo.
¿Cómo vamos a lograr que esta agricultura tire para arriba si claramente falta un sistema de
fiscalización? Porque algunos partidos políticos se han tomado verdaderas cajas chicas para pagar
favores. Eso es lo que ocurre.
Aquí pocos pueden decir lo que a muchos les incomoda, pero yo puedo decirlo, porque no llegué a
este cargo por algún favor político ni por algún empresario que haya pagado mi campaña política,
sino por aquellos que están escuchando y nos están viendo.
Ministro, una vez más, soy del campo, pero no de las chacras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 54 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, pido la atención de nuestro ministro, y le reitero el llamado
que he hecho desde un principio: fiscalizar el empleo de los recursos de todas y todos los chilenos.
Terminemos con los robos de esos sinvergüenzas que han ocupado las plataformas del Estado
para lucrar y llenarse los bolsillos, porque eso pasa.
Voy a hablar de la Región del Maule, de cordillera a costa, donde nuevamente la problemática está
en la ruralidad. En Santiago tenemos que financiar el Transantiago, el metro y cuánta cosa más.
En la Región del Maule tenemos muchas necesidades, y esas necesidades están en los campos,
con caminos de tierra, rodeados de empresas forestales, a los que no les hacen mantención y solo
se preocupan de ellos cuando tienen que cosechar los pinos y eucaliptos.
En relación con las quiebras a que se refirieron los colegas que me antecedieron en el uso de la
palabra, ¡ojo, ministro! Se ha generado una mala praxis con ese tema. Quiebra una empresa y,
mágicamente, al poco tiempo nace otra, y si usted investiga más -uno, como perito, lo hacepodrá
darse cuenta de que ya tenemos en la Región del Maule varias de esas empresas detectadas, con
los mismos dueños, los mismos accionistas y los mismos socios, pero con otro nombre. ¿Y quién
pierde? El Estado, con su plata.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 55 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Se joden al Estado, pero además dejan gente sin trabajo, como ocurrió con los trabajadores de la
empresa Santa Fe, quienes quedaron abandonados y nadie responde por ellos.
Mi compromiso con el ministro es que los aportes de todas y todos los chilenos vayan en beneficio
de la gente, y no de aquellos sinvergüenzas que hasta hoy siguen robándole a este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 56 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, sabemos que Chile tristemente es el país de la OCDE con mayor obesidad y
sobrepeso, alcanzando 74 por ciento de la población adulta y el 52 por ciento de los niños. Si bien
su mayor impacto es en la salud física, no podemos desconocer que repercute también en la salud
mental de quienes la padecen.
Mientras la pandemia del coronavirus no quiere abandonarnos del todo, hay otra que sigue
creciendo y de la cual debemos hacernos cargo de diversas maneras. Sí, porque, según la
Organización Mundial de la Salud, son catalogadas como de pandemia aquellas enfermedades de
propagación mundial. En el caso de la obesidad, se trata de una enfermedad no contagiosa, pero
que, aún así, puede traer importantes consecuencias para la calidad de vida y la salud de las
personas, si no se controla.
Por eso, ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, no podemos hacernos los ciegos con una
realidad a la que debemos poner freno, porque mientras debemos destinar recursos para prevenir
y revertir los indicadores de obesidad en nuestros compatriotas fomentando la actividad física y el
acceso a una alimentación equilibrada, también demos apoyar a quienes han decidido hacer un
cambio en su vida, pero cuyos cuerpos les recuerdan día a día el impacto que la obesidad generó
sobre ellos. Hoy tenemos la posibilidad no solo de una intervención quirúrgica, sino también de
devolver la confianza, el amor propio y la autoestima a quienes, ya sea por un embarazo no
cuidado o por obesidad, quieren volver a mirarse al espejo sin el dolor de desconocer a quién tiene
enfrente.
Mis palabras son dedicadas a la agrupación “Guatita de Delantal”, de la cual soy padrino desde
hace mucho tiempo, y a mi hermana, quien está en el cielo -que en paz descanseproducto de ello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 57 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, más allá de apoyar este proyecto, que viene a proteger la labor de los
funcionarios policiales y también de los de Gendarmería, quiero extenderme a otro tipo de delitos
cometidos contra estos funcionarios. Y cuando hablo de otro tipo de delitos, me refiero al que se
comete con aquellos funcionarios policiales que desarrollan su trabajo hacinados. Sí, porque el
hacinamiento también es un tipo de delito cometido contra ellos. Funcionarios que trabajan
hacinados, en oficinas sin condiciones de ventilación, sin las comodidades mínimas para que
desarrollen su trabajo de carácter investigativo, además de la labor de patrullaje.
Y a esto debemos sumar otro tipo de delitos que se comete contra Carabineros, mejor dicho,
contra los policías. Me refiero a ese que los obliga a permanecer encerrados en sus unidades. ¿Por
qué? Porque hay solo un funcionario para resguardar una unidad policial, y que esto no lo sepan
los delincuentes; estratégicamente, no se sabe, pero hay que decirlo. Esa es la realidad que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 58 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
tenemos como país. Un carabinero que tiene que estar encerrado en su unidad policial, donde hay
armamentos en resguardo. Es decir, basta que el día de mañana una banda se organice y
desvalije una unidad, aparte de asesinar al funcionario policial.
Entonces, más allá de estar de acuerdo con aumentar las penas para quienes agredan a nuestros
funcionarios policiales, el Estado sigue estando al debe con aquellos funcionarios que son
trasladados sin ser consultados, debiendo dejar atrás a la familia, lo que les afecta en su salud
mental, porque los funcionarios policiales y los de Gendarmería también tienen salud mental.
Es importante preocuparse de los turnos a los que son sometidos. Hablamos de leyes del trabajo,
decimos que deben ser un aporte, hablamos de transversalidad y de avanzar en igualdad, pero
respecto de los policías, no hay igualdad.
Por eso, Presidente, por su intermedio, les pido a todos los colegas que seamos realistas y que
generemos leyes para proteger a esos funcionarios que cumplen sus funciones en condiciones
bastante paupérrimas. Les exigimos mucho, pero les estamos dando muy poco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.931, para
ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas establecidas en la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 60ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 59 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, la migración es una problemática que se viene arrastrando desde hace mucho
tiempo. Más allá de los efectos que ha generado entre los habitantes y la desestabilización que ha
provocado en la zona norte, se ha producido una ramificación del fenómeno hacia distintas
regiones,  en  particular  hacia  la  Región  del  Maule,  donde,  sobre  todo  en  estas  fechas,
acostumbramos generar una mayor cosecha frutícola en las provincias de Curicó, Talca, Linares ,
e, incluso, en algunas zonas de Cauquenes. Debido a ello, se genera una demanda de mano de
obra que ha traído como consecuencia la contratación irregular de migrantes y, con ello,
condiciones insalubres o inhumanas para aquellos ciudadanos que vienen de otros países a buscar
mejores perspectivas económicas y de vida en nuestro país.
Por eso, más allá de estar de acuerdo con esta iniciativa, que fortalece el control migratorio, ella
permitirá ejercer una mayor regulación respecto de un fenómeno que, lamentablemente, se ha
ramificado a nivel nacional y del que ahora, como Estado, nos debemos hacer cargo.
Es lamentable que la ciudadanía haya generado ciertos sesgos a partir de malas actuaciones de
algunos ciudadanos extranjeros, en particular por la comisión de distintos delitos, algunos,
lamentablemente, muy violentos, que han terminado con el asesinato de compatriotas.
Por otra parte, es lamentable ver la situación de niños y niñas migrantes que se encuentran en las
calles de Curicó, Talca y otras ciudades de la Región del Maule, situación que genera menoscabo
en sus derechos. Me ha tocado denunciar ciertos hechos y constatar en terreno que existen
migrantes que han ingresado al país por pasos irregulares, situación que no ha sido detectada por
los organismos policiales por falta de recursos y de apoyo.
Por eso, más allá de lo bueno que tiene este proyecto, constituye una señal a los ciudadanos
chilenos de que el Estado, y sobre todo este gobierno, se está preocupando de una situación que
ha sido heredada de gobiernos anteriores, la que deriva de escenarios complejos que viven
diversos países debido a la administración ejercida por sus gobiernos.
Quiero agradecer la tramitación de esta iniciativa. Espero que la misma se apruebe por
unanimidad, porque involucra una materia que el país necesita abordar en este momento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 60 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje y mociones refundidos, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª, en miércoles 9 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 11.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, en la Región del Maule diríamos que hay que poner los bueyes delante de la
carreta. ¿Por qué lo digo? Porque en mis recorridos por las distintas unidades policiales de la
Región del Maule, de día, de madrugada, de noche, etcétera, he podido constatar la realidad que
vivimos como Estado y cómo se ha generado un real abandono al trabajo de las instituciones más
estratégicas para el combate de lo que estamos discutiendo en este proyecto: el crimen
organizado y el narcotráfico.
Más allá de estar de acuerdo en este proyecto y de que lo vaya a aprobar, considero que no puede
ser aceptable que estemos discutiendo presupuesto para vehículos y para mejorar la persecución
criminal, siendo que las unidades policiales están lleno de vehículos. Voy a poner el caso de la
Brigada Criminalística de la ciudad de Curicó, para explicarlo. En la Bicrim hay 21 vehículos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 61 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
incautados: catorce están estacionados en la calle y siete están dentro de la unidad, y en ese
lugar funcionan hacinadas un sinnúmero de unidades especializadas, lo que me parece indignante.
Por eso, concuerdo en que debemos tener un Estado nuevo, moderno, consciente y conectado con
la realidad.
Hoy, se le exige mucho a los órganos persecutores, en este caso a la Fiscalía, aun cuando
sabemos que hay un déficit de trescientos fiscales para la persecución de distintos tipos de
delitos.
Insisto: más allá de adherir a este proyecto, de votar a favor, no podemos seguir mintiéndole a la
gente respecto del déficit de funcionarios que existe en el órgano persecutor.
Respecto de los órganos auxiliares, como Carabineros y la Policía de Investigaciones, existe falta
de equipamiento, claras condiciones de hacinamiento y turnos excesivos de más de doce horas, lo
que no entrega garantías para llevar a cabo un trabajo que derive en un combate real contra el
crimen organizado, sobre todo el narcotráfico.
Hoy exigimos mucho, generamos proyectos de ley, pero ¿qué ve en concreto la ciudadanía? ¿Ve
efectividad en este trabajo que hoy está desarrollando el Estado? No le echo la culpa a este
gobierno, porque puede ser que esto venga del anterior. Repito: la solución muchas veces no está
en las leyes, sino en los recursos bien entregados y conectados con la realidad de nuestras
unidades policiales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS Y PLAZOS DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15364-09.)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.998, que regula los servicios sanitarios rurales con la finalidad de
flexibilizar sus requisitos y plazos de implementación, correspondiente al boletín N° 15364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará con los diputados que
alcancen a intervenir. Quienes no alcancen a hacerlo podrán insertar sus discursos con
posterioridad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 62 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Nelson
Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 102ª, en lunes 28 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas, a quien quiero
plantear un desafío, sobre todo en la Región del Maule.
¿Vamos a terminar con el negocio del agua? Se lo pregunto directamente, porque el agua potable
rural es un negocio. Muchas APR han perdido fondos, se los han robado, se los han llevado para la
casa. Y no hablo de privados, sino que hablo de gente relacionada a partidos políticos. ¡Así de
claro, ministro!
La Región del Maule es la tercera región que gasta más recursos en distribución de agua por
camiones, porque también es un negocio repartir agua en camiones aljibe.
Entonces, si bien voy a apoyar este proyecto, es importante analizar la realidad que estamos
viviendo en la ruralidad y cómo se están robando la plata de todas y todos los chilenos.
¿El Estado tiene plata? Sí, pero también hay demasiados sinvergüenzas que siguen lucrando con
este tema. Nos estamos llenando de proyectos, pero faltan fiscalizaciones, y los recursos para ello
son pocos. La gente del campo lo está pasando mal, sobre todo por el descontrol que se vive con
las parcelaciones que se están produciendo en las zonas rurales. Toda la gente tiene derecho a
parcelar los terrenos, pero una parcelación significa también contar con conexión, a través de
caminos, iluminación, retiro de basura y, sobre todo, agua, un tema elemental.
Por eso, el desafío que le planteo al ministro, sobre todo en la Región del Maule, es la fiscalización
de los fondos de todas y todos los chilenos.
¡Encantado me tomo un café con el ministro! Y en medio de la conversación le puedo indicar con
el dedo quiénes son los dueños del agua en la Región del Maule, quiénes han embancado todos los
ríos, quiénes tienen los derechos de agua y quiénes tienen la potestad de decir: “hoy tienen agua;
mañana no”. Esa es la realidad.
Lo más penoso es que esa gente está plenamente identificada. Algunos pasaron por este
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 63 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
hemiciclo e, incluso, fueron Presidentes de esta Corporación. Hoy se encuentran disfrutando del
agua de todas y de todos los maulinos, perjudicando a la gente de nuestras comunas rurales.
Después del café, el ministro puede visitar un campo de golf, de los que hay en la región, que
pertenecen a aquellos que se decían demócratas, que tienen el pasto verde; mientras que los
campos de la gente están secos.
Reitero: al ministro en la Región del Maule lo espera un café en la mañana y en la tarde una
cancha de golf, de aquellos que pasaron por aquí diciéndose demócratas y que hoy lucran con el
agua de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime o modifica la
intervención de notarios en trámites, actuaciones y gestiones determinadas, correspondiente
al boletín N° 13535-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Diego Schalper .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 25ª de la legislatura 368ª, en martes 26 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 64 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia.
El tema de las notarías, señora ministra, es parte de las tradiciones de abusos que tiene este país.
En la Región del Maule, claramente los cobros efectuados por las mismas resultan excesivos,
sobre todo en el ámbito de la periferia. Hace algunas semanas nos tocó conocer el caso de la
conformación de la Asociación de Arrieros del Alto Maule, en la comuna de San Clemente. En la
única notaría que existe, los arrieros crianceros debieron juntar peso a peso para pagar una
escritura pública que bordea los 200.000 pesos.
Claramente, ministra, voy a apoyar este proyecto de ley, pero hago el punto respecto de los
abusos en los cobros que se siguen produciendo en todo el país y, sobre todo, en mi querida
Región del Maule.
Erradiquemos esta tradición -lo digo, porque a muchos les gusta hablar de las tradiciones- de los
abusos que se siguen cometiendo en las notarías con cobros excesivos. Aún más, ministra,
debemos considerar el caso de aquellas comunas en las que muchas personas todavía no saben
leer ni escribir, pero en las que los notarios abusan con los cobros.
Salgamos un poquito del ombligo de Santiago o de las grandes ciudades y abordemos la situación
de la gente de la ruralidad, que tiene que juntar peso a peso para realizar trámites que, muchas
veces, como lo dijeron algunos colegas, es innecesario efectuar ante un notario.
También hay abusos que, lamentablemente, a veces no rayan solo en lo económico, sino también
en actos discriminatorios. Voy a dar un ejemplo que ocurrió hace aproximadamente un año en
Talca. Un usuario sordomudo fue a una notaría a hacer un trámite de compraventa, pero el
notario, mediante un acto discriminatorio, no le permitió hacer esa transacción. Esa situación
terminó en la Corte de Apelaciones de Talca, la que le dio la razón al usuario; luego se fue a la
Corte Suprema, tribunal que también le dio la razón al usuario. Claramente hay que terminar con
este tipo de discriminaciones.
Me sumo a este proyecto de ley y lo voy a aprobar, pero pido, por su intermedio, señor Presidente,
a la ministra que terminemos y erradiquemos esta tradición de sinvergüenzas que aún perdura en
este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 65 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, la pregunta es para usted: ¿Qué cambia el voto obligatorio en la ciudadanía?
Usted tiene más experiencia que quien habla; yo soy nuevo en este negocio, por así decirlo. Con el
respeto de mis colegas, ¿qué cambia el voto obligatorio si tenemos una ciudadanía que está
defraudada de la clase política? Eso no lo digo yo, sino las encuestas.
Entonces, más allá de competir en las elecciones parlamentarias o en las elecciones populares,
siempre vemos que el tema del voto es prácticamente un negocio, pero no es negocio para
aquellas pequeñas comunidades que, hasta el día de hoy, siguen con problemáticas, como la
gente de Ancoa, en la provincia de Linares, que desde hace cinco meses viven con un camino
cortado, sin tener conectividad suficiente. ¿Cambia el voto obligatorio eso? ¿Sus representantes
van a ver su problemática? ¿Cambia a aquellos que tienen, hasta el día de hoy, problemas de
alcantarillado? ¿Cambia el voto obligatorio la solución a los problemas en la ruralidad? ¿Cambia el
voto obligatorio el hecho de que se siga robando al Estado y haciendo negocios?
Para mí, como diputado independiente, claramente fue difícil llegar acá. Tuve que competir con
aquellas máquinas políticas que regalaban cajas de mercadería, gift cards, vales de gas, etcétera.
Nuevamente  hago  la  pregunta:  ¿cuánto  vale  un  voto?  ¿Qué  cambia  el  voto  obligatorio?
Claramente, tenemos un problema de educación. Nuestra sociedad carece de educación al
momento de votar y elegir a sus representantes. Eso está ocurriendo.
Estamos haciendo un cambio recorriendo los territorios. ¿Para qué? Para educar a la ciudadanía,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 66 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
porque, lamentablemente, durante mucho tiempo se ha equivocado en elegir a aquellas y aquellos
que hoy están representándola en las distintas regiones.
Finalmente, no quiero caer en ningún tipo de descalificación, pero ¿por qué dejó de votar la gente?
¿Por qué se trata de cambiar el sistema para establecer el voto obligatorio? Porque ya nadie cree
en discursos que, a veces, caen en el populismo, pero que, lamentablemente, no dan soluciones a
los problemas reales.
Algunos se siguen colgando del 4 de septiembre. Por favor, superemos el tema y miremos hacia
adelante. La gente quiere representantes con soluciones concretas, no que señalen cifras con que
mezquinamente se acuerdan de ella, porque hoy en realidad se han olvidado de los territorios…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
CREACIÓN Y DESIGNACIÓN DE ENVIADO ESPECIAL PARA COMBATIR Y
MONITOREAR EL ANTISEMITISMO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 248)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay más tiempo para hablar en contra del proyecto; por tanto, no es posible dar la palabra a
quienes la están solicitando.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, respeto mucho su labor, pero le solicito que sea más drástica al pedir silencio a
los demás colegas.
No digo todos, pero sí la gran mayoría de los diputados se ausentan en esta Sala durante todo el
período en que discutimos los temas, y ahora llegan queriendo hablar.
Entonces, le pido que sea drástica, sobre todo con aquellos parlamentarios que son más antiguos
y que deberían tener más respeto hacia los colegas nuevos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 67 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE DENTRO DE
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE EL ESTADO RECONOCE
OFICIALMENTE E INTRODUCCIÓN DE REGLAS ESPECIALES PARA SU
PROCESO DE ACREDITACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14879-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente, e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, correspondiente al boletín N° 14879-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Luis
Malla y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 5 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Finalmente, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y le deseo el mayor de los éxitos en una
tarea que siempre ha estado postergada.
Quiero remontarme un poco al año 2010, cuando ocurrió uno de los desastres penitenciarios más
terribles: el incendio de la cárcel de San Miguel. En aquella época me tocó aportar antecedentes,
en mi calidad de perito de la defensa de los gendarmes que estaban siendo imputados.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 68 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Estar en San Miguel fue ver una realidad que sigue vigente en muchos centros penitenciarios.
Hace dos semanas estuve en la cárcel de Linares viendo las realidades de los internos, y no fue,
ministro, muy diferente de lo que vi en San Miguel. Por ende, le hago una invitación a visitar las
cárceles de este país y a conocer la realidad de los gendarmes, pero también la de los presos o
imputados.
Si bien este proyecto va en la línea de mejorar las condiciones de educación de muchos
gendarmes, creo que, en primer lugar, falta generar las condiciones que den garantías de un
trabajo digno, para ellos y para sus familias.
Voy a poner otro ejemplo, ministro, para que por favor no caiga en la tentación en que cayeron
otros ministros, inaugurando hospitales, edificios institucionales, etcétera.
Para este año está presuntamente programada la inauguración de la cárcel La Laguna, en la
Región del Maule, comuna de San Rafael, la más moderna de Sudamérica, según se dice; pero hay
problemas de mitigación. Usted sabe, y también los funcionarios que están en las tribunas, que la
instalación de una cárcel trae aparejado un sinnúmero de delitos. Lo vimos en Colina 1 y 2, y en
otros centros penitenciarios.
Para esa nueva cárcel van a trasladar funcionarios. La pregunta que me hago es cómo los van a
trasladar, ministro. ¿Por obra y magia? Se lo pregunto, porque no están considerados los traslados
de sus familias en vehículos.
Por eso el otro ejemplo, ministro, porque no lo quiero ver inaugurando un elefante blanco o un
elefante cojo que no va a funcionar.
Tuvimos esa experiencia en gobiernos pasados, cuando fueron a inaugurar el Hospital de Curicó,
con la instalación de una placa, prácticamente como que iba a entrar en funcionamiento, pero
hasta hoy ese hospital está paralizado.
Insisto: apoyaré esta iniciativa, pero, más allá de aquello, creo que todavía, remontándome al
2010, tenemos una deuda histórica con Gendarmería de Chile; tenemos un Estado estancado,
poco dinámico, que no está a la altura de la realidad que vive la institución.
Con esto quiero hacer el punto de la realidad que tenemos con los gendarmes. Una vez que se
mejoren las condiciones de los funcionarios en las distintas cárceles, entonces vendrán las
exigencias de parte nuestra en materia de seguridad: que nos den certezas y garantías de que el
crimen organizado no seguirá funcionando en nuestras cárceles. No vamos a querer ver a
abogados o a funcionarios ingresando drogas, teléfonos móviles, etcétera; tenemos que terminar
con eso. Pero para ello, en primer lugar, deberemos ir a la base, a la problemática que existe en
Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 69 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Solicito a los jefes de Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que harán uso de la palabra respecto de la solicitud.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Pesidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 115ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a ambos subsecretarios. Sé que están muy ocupados,
pero quiero hacer presente lo siguiente.
En el antiguo gobierno fueron a buscar recetas a Canadá, dando cuenta de que esas medidas
podían ayudar a la seguridad en Chile. ¿Y qué pasó? No resultó.
Después vino otro gobierno, y dijo: “Iremos a Estados Unidos a buscar la receta que está surtiendo
efecto, la tolerancia cero. La aplicaron en Chile, y adivine qué: no resultó.
Y ahora último, este gobierno fue a México a buscar una nueva receta para aplicar en Chile, y
adivine qué: hace poco vimos en muchos canales de televisión cómo el Ejército, con helicópteros
militares y con munición de guerra, atacaba a las organizaciones criminales y al narcotráfico. Esa
receta es la que está funcionando en algunos países, y claramente no es lo ideal para el nuestro.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 70 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Aquellos que venimos del mundo de la seguridad no somos considerados para estas mesas de
trabajo, estas verdaderas mueblerías en que se han transformado en este gobierno.
Así, es la última vez que apoyo este estado de excepción. No lo haré respecto del próximo
mientras no haya apoyo para el norte de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 71 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, hay decir que este acuerdo para sentar las bases de lo que será una nueva
Constitución para nuestro país ni siquiera consideró a todos quienes estamos dentro de este
Congreso Nacional mandatados por la ciudadanía para representarla. Por el contrario, personas
que no cuentan con representación de la ciudadanía tuvieron la capacidad de intervenir y de
presentar proyectos que votaremos. Esto se ve poco higiénico, estimados colegas.
Además, me sumo a las palabras de algunos colegas que indican que este proceso, así como la
propia reforma a la Constitución, no va a solucionar los problemas que hoy tiene la ciudadanía,
como el problema de la seguridad, respecto del que, lamentablemente, este gobierno ha dado
pésimas  señales  en  relación  con  lo  que  estamos  viviendo:  siguen  los  homicidios,  sigue
funcionando el crimen organizado, se sigue desplazando la migración desde el norte, siguen los
atentados en la macrozona sur. Suma y sigue.
En materia de salud sucede lo mismo. En la Región del Maule, en todos los servicios de urgencia,
siguen las horas de espera. Allí, las personas tienen que esperar ocho, doce o hasta dieciséis horas
para ser atendidas. Los hospitales siguen sin ser construidos. El hospital de Curicó sigue
esperando su funcionamiento, pero, aun así, tratan de forzar una inauguración que no va a dar
resultado.
Por otra parte, tenemos una crisis en la región por la crisis del agua. El agua es el gran negocio de
este país, que sustenta a muchos empresarios; esa es la verdad. Hoy tenemos que lidiar no solo
con la crisis climática, sino también con quienes se han apropiado del agua y que en muchos
casos tienen representantes aquí, en el Parlamento, para cuidar sus intereses.
Finalmente, los abusos contra la ciudadanía se siguen sumando, pero nadie de los que han pasado
por este Congreso ha tenido la voluntad para solucionar los abusos de las autopistas y el problema
del excesivo aumento de las cuentas de electricidad, en circunstancias de que, claramente, nos
estamos convirtiendo en una potencia de generación eléctrica. Qué decir de los servicios
sanitarios y, por último, de las colusiones. Tuvimos la experiencia del confort, de los pollos, de las
farmacias; hoy tenemos el tema de los insumos agrícolas.
En consecuencia, no me voy a prestar para este acuerdo, del cual fuimos excluidos, en que no
fuimos escuchados, a diferencia de aquellos que no fueron elegidos democráticamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 72 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PRECISIÓN DE ROL INVESTIGATIVO ESPECIALIZADO DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15317-07)
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
2.460, de 1979, que dicta Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, en lo
referente a su labor investigativa especializada, correspondiente al boletín N° 15317-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, primero, expreso mis condolencias a la familia del comisario Daniel Valdés
Donoso y también a la Policía de Investigaciones de Chile.
Vengo de familia policial -de carabineros y de funcionarios de Investigaciones-, y es una pena ver
que lo ocurrido se ha hecho repetitivo y casi una costumbre. Anoche vimos la ejecución de un
funcionario de la Policía de Investigaciones. Lo ocurrido no fue un portonazo ni un enfrentamiento,
sino la actuación de un sicario, que con armamento automático -así se ve en las imágenes dio una
ráfaga de disparos que le quitó la vida a ese funcionario policial.
Esto es lo que estamos viviendo en este país. Es una situación que afecta a ciudadanos comunes y
corrientes, que ha afectado a funcionarios de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, y que
el día de mañana -no nos sorprendamos puede afectar a autoridades de gobierno y a políticos. Así
es.
Existe una frase muy célebre ocupada en los institutos matrices de la Policía de Investigaciones:
“investigar para detener”. Pero ¿cuáles son los elementos y herramientas que hoy tienen las
instituciones policiales, sobre todo la Policía de Investigaciones, que es mandatada a investigar?
Por eso, desde ya voy a aprobar este proyecto. Se requiere entregarles las herramientas
necesarias para que puedan hacer un trabajo investigativo de calidad a través de aquellos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 73 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
funcionarios que laboran en la calle, pero también apoyados por el equipo técnico científico que
trabaja en los distintos laboratorios, de manera precaria. Hoy, los funcionarios de las Bicrim de
muchas localidades -voy a poner como ejemplo la de Curicó, la cual visité-, y los funcionarios de la
BIRO y de la Brigada de Homicidios trabajan hacinados, mientras las carpetas del proyecto del
edificio nuevo siguen durmiendo en el escritorio de alguna autoridad.
Es por eso que hoy no podemos, como decimos, pedirle peras al olmo. Hoy las instituciones están
haciendo un esfuerzo tremendo. Y aquí hablo, y lo mencionamos, y está en las conclusiones de la
comisión sobre los actos del gobierno referidos, entre otras cosas, al combate contra el crimen
organizado, la cual integré. Entre las conclusiones se señaló que hay un problema de base
respecto del órgano persecutor, que tiene falta de fiscales, falta de apoyo del personal de trabajo
preventivo de Carabineros de Chile, falta de vehículos y falta de personal.
Asimismo, faltan recursos para la Policía de Investigaciones en cuanto a vehículos, instalaciones y
también  recursos  técnico-científicos,  porque  la  planta  de  especialistas,  de  criminalistas  y
criminólogos, entre otros, está al debe. También faltan condiciones laborales y de seguridad no
tan solo para los funcionarios de Gendarmería de Chile, sino también para instalaciones nuevas,
como la cárcel San Rafael, de Talca, que será la más moderna y que todavía no está en
funcionamiento.
Señora Presidenta, quizás usted concuerda conmigo en que este no es un problema de este
gobierno, sino que es una seguidilla de errores que hemos tenido, con un Estado estancado, poco
dinámico y que no se condice con la realidad.
Por eso hago un llamado a mis colegas, y sobre todo a este gobierno, ya que hace pocos minutos
nos han informado que el informe de la comisión especial investigadora sobre crimen organizado,
en la cual trabajamos meses en esta Cámara, lo están dejando para marzo.
Hago ese llamado a mis colegas diputados, porque podríamos celebrar una sesión especial para
tratar dicho informe, pero requerimos de la voluntad de todas y todos ustedes. ¿Vamos a esperar
hasta marzo? ¿Van a pasar dos meses más mientras veamos en los noticieros a más funcionarios
de la policía o a más compatriotas asesinados? Puede resultar una frase populista para algunos,
pero es la realidad que vive este país.
Entonces, vuelvo a insistir: voy a apoyar este proyecto, pero si queremos un trabajo conjunto,
primero partamos por gestos. Y yo creo que el gobierno sigue estando al debe en un problema de
seguridad que sigue afectando a los chilenos y que, sobre todo, sigue as esinándo los día a día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 74 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, lamento que no esté presente la ministra del Medio Ambiente.
¿Para qué un nuevo proyecto si hoy nadie fiscaliza? Esa es la realidad. Nos vamos a llenar de
proyectos, de leyes, pero más allá de estar de acuerdo con apoyarlos, pongo un ejemplo que usted
conoce bien, Presidente: la Región del Maule. Allí, se siguen interviniendo los ríos y nadie fiscaliza;
empresas de áridos siguen trabajando y nadie fiscaliza; inmobiliarias siguen construyendo en los
humedales y nadie fiscaliza. Los perjudicados son los habitantes y suman y siguen los abusos. Me
hubiese encantado preguntarle a la ministra si este proyecto cambia en algo la fiscalización, pero
no, no la cambia.
La semana pasada, la ministra estuvo en la comuna de Teno, en la Región del Maule, inaugurando,
cerquita de mi casa, un proyecto que considera 381 hectáreas de paneles fotovoltaicos. Los
titulares decían que esa era una gran noticia para la comunidad; sin embargo, aquí está mi cuenta
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 75 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
de luz: suma casi 40.000 pesos.
(El diputado exhibe una factura)
¿Cuál es la buena noticia? ¿El proyecto bajará las cuentas de luz a los vecinos de Teno?
¿Esa es la buena noticia?
En Hualañé se tiene en vista otro proyecto, esta vez de 800 hectáreas de paneles fotovoltaicos.
¿Cuál será la buena noticia? ¡Qué lástima que no esté la ministra! ¿Van a bajar las cuentas de luz?
Ahora, ¿qué pasa con esta afectación? Ya llevamos más de 1.000 hectáreas destinadas a paneles
fotovoltaicos. ¿Esos proyectos solucionan algo? No, Presidente.
Siguen las zonas de sacrificio. La cascada Arcoíris , ubicada en la comuna de San Clemente, en la
Región del Maule, se encuentra seca. ¿Por qué? Porque no sueltan agua de Laguna del Maule. No
hay un caudal mínimo y ecológico.
El Radal Siete Tazas es hermoso, pero no tenemos caminos concesionados o licitados.
¿Dónde está la plata? ¿Soluciona este proyecto en algo esa situación? El Estado, el ministerio y la
subsecretaría crecen, pero ¿quién fiscaliza?
En la actualidad, Arcos de Calán se encuentra amenazado por una inmobiliaria; con todo, se frenó
el proyecto. ¿Qué decir de los rellenos sanitarios que afectan a las comunas de Linares, Villa
Alegre , Yerbas Buenas , Colbún , etcétera? Nadie fiscaliza, señor Presidente.
¿Sabe cuál es el problema? Mientras el dinero siga comprando conciencias, este país y las
conciencias, incluidas las ambientalistas, van a ser vendidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15509-07)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que modifica la Carta Fundamental en materia de prórrogas sucesivas de un estado
de excepción constitucional de emergencia, en las condiciones que señala, y limita la
restricción de la libertad de reunión en estos casos, correspondiente al boletín N° 15509-07.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 76 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Para la discusión de este proyecto se van a otorgar tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero saludar a las ministras y al subsecretario presentes en
la Sala.
Quiero representar mi preocupación, subsecretario, respecto a la falta de políticas claras de
prevención. A continuación, daré un ejemplo al respecto.
Fui invitado al comité regional policial en el Maule. Si usted no está enterado, subsecretario, la ley
de datos unificados no está funcionando, pues todavía las policías no se comparten la información.
¿Qué plan va a funcionar, subsecretario?
Yo vengo del ámbito penal. Es distinto sentarse a opinar técnicamente en una mesa en que la gran
mayoría son políticos. Entonces, ¿cuál es el estado de resultados? Claramente, el fracaso. Vea las
cifras en la Región del Maule -no son muy distintas a nivel de país-: siguen subiendo.
Subsecretario, no estoy pidiendo que me inviten para ir a tomarme una foto o dar un punto de
prensa -soy lo más malo para ese tema-, pero no desechemos el recurso para aportar en la
prevención.
Hoy estamos hablando del estado de excepción en la macrozona sur. También lo están pidiendo
en el norte. Pero quienes entendemos de criminalística y criminología sabemos que hay una
mutación y una ramificación del delito que está afectando al resto de las regiones.
Entonces, subsecretario, ministra, pido mayor atención respecto al plan de trabajo preventivo.
Agradezco el gesto que tuvo el gobierno de invitarme al comité policial regional. Llegué con mi
carpeta y datos. Pero ¿saben qué, subsecretario, ministra? Quedé más preocupado.
Es distinto cuando hablamos de cartografía forense, con datos estadísticos preventivos, con
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 77 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
primeras diligencias. Hoy día en la región nosotros estamos educando a la gente para que sean
nuevos investigadores, porque muchas veces no hay tiempo. A pesar de que existe un Manual de
Primeras Diligencias, del 2017, la gente tiene que buscar los registros de las cámaras de
seguridad, empadronar testigos, materias que son propias de la investigación y de las policías.
Entonces, más allá de seguir -de nuevo apoyando a este gobierno, ministra y subsecretario, una
vez más les hago presente mi preocupación, porque no veo un plan de trabajo para prevenir los
delitos. La Región del Maule es donde mayor cantidad de madera se roba, y esa situación no va a
cambiar aún.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 78 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra, al ministro y al subsecretario.
El tema de la seguridad es prioritario a nivel país. No lo digo yo, sino que lo dicen las encuestas y
lo han repetido el oficialismo y también la oposición.
Lamentablemente, por lo que he visto en terreno y en las mesas en que me ha tocado trabajar en
estos más de cuatro meses que estuvimos trabajando en esta comisión, no hay una estrategia o
un plan definido. Esto no lo digo con una mirada política, sino con una mirada técnica, después de
haber trabajado más de catorce años en el ámbito penal.
Seguimos con la problemática de los medios de prueba. Las unidades especializadas, como
Lacrim, Labocar , SIAT, etcétera, carecen de equipamiento de primera línea y de profesionales
capacitados. ¿Por qué? Por una falta de recursos en un Estado que sigue estancado, poco dinámico
y no apegado a la realidad.
¡Para qué decir la planta de los fiscales! Tenemos fiscalías unipersonales donde el aumento de
delitos ha sido considerable. Por tanto, muchas de las causas se adornan con el envío de cartas
basadas en el artículo 167 del Código Procesal Penal, en que se informa el archivo provisional de
la investigación, a menos que la víctima aporte antecedentes.
Eso lo recogimos en la macrozona sur, donde una de las víctimas dijo que estaba haciendo un
curso de peritaje para saber cómo levantar los medios de prueba. Esa es la realidad que tiene el
país; esa es la incapacidad que tiene el Estado; esa es la falta de una estrategia clara, precisa y
concreta respecto de esta política pública para generar una estrategia clara en contra el crimen
organizado y el tema de los delitos.
¡Para qué decir Gendarmería! En 2010 me tocó participar como perito en el incendio en la cárcel
de San Miguel, viendo el desastre y la realidad que tenían los centros penitenciarios. Hace un mes
visité la cárcel de Linares, donde nuevamente vi la misma escena que en San Miguel: una cárcel
con hacinamiento y prácticamente llena de material combustible, donde no se genera un incendio
por obra y gracia de Dios. Esa es la realidad que tiene nuestro país.
Entonces, la línea base del problema que tiene hoy en Chile la seguridad es Fiscalía, Policía de
Investigaciones, Carabineros y Gendarmería . ¿Cuál es el patrón común o transversal de esta
problemática? Insisto en que hoy tenemos un Estado estancado, no apegado a la realidad y no
dinámico.
La delincuencia sigue a pasos adelantados, y nosotros, estancados. No le echo la culpa a este
gobierno, sino a la calidad de profesionales que están armando una estrategia que claramente no
va en la línea correcta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 79 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE REUNIR
ANTECEDENTES RELACIONADOS CON EL CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE
RESGUARDO DE LA SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO INTERIOR, Y REVISAR
POLÍTICA DE PERSECUCIÓN Y USO DE HERRAMIENTAS QUE LA
CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES ENTREGAN AL GOBIERNO EN EL COMBATE DE
LA DELINCUENCIA, EL CRIMEN ORGANIZADO Y EL TERRORISMO (CEI 5)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad
y el orden público interior; revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate
a la delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el
Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública  y  delegaciones  presidenciales  regionales  y
provinciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público interno y combate contra la
delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5), sesión 111ª de la presente legislatura, en
martes 3 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, atendiendo los gestos de respeto, solicito, por intermedio de la Mesa, que los
personeros de gobierno que ingresan a la Sala pongan atención y permanezcan en sus asientos
para escuchar nuestras intervenciones.
Estaré siempre de acuerdo en que las autoridades de gobierno ingresen a la Sala, pero pido que el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 80 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
gesto de respeto que les mostramos sea recíproco cuando ocupen la testera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de enero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E. el Presidente de la República al Congreso Nacional, en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La Araucanía, y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos de la Cuenta N° 6 de
este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras y al subsecretario.
Hay batallas que uno puede dar y otras que no, y esta, en materia de seguridad -no lo digo desde
la vereda política, sino desde un enfoque profesional-, la doy por perdida.
Más allá de mi visión, parece ser que los planes de seguridad van en la línea que uno quisiera,
pero, lamentablemente, vemos que lo que se está haciendo no va en la misma dirección.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 81 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
A modo de ejemplo, tomaré la base de datos unificados, que deriva de una ley que emanó hace
poco de este Congreso, pero que no está funcionando, porque las policías aún no comienzan a
compartir la información, lo que lleva cualquier plan directo al fracaso.
En todo caso, votaré a favor de la prórroga del estado de excepción constitucional.
En la Araucanía estamos viendo un fenómeno de disminución de delitos, pero no quiere decir que
estos hayan terminado, sino que se han desplazado. Hay estudios que así lo indican.
Por tanto, solo me queda reiterar que, lamentablemente, para donde vamos en materia preventiva
de seguridad no es hacia donde queremos avanzar, lo que considero lamentable.
El 2019 ocurrió lo mismo y así ha seguido ocurriendo hasta la fecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 82 de 208
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.
La reforma tributaria es para fortalecer y financiar algunos proyectos, pero creo que lo mínimo que
hay que hacer es escuchar a aquellos actores a los que eventualmente les puede afectar. En este
caso, me he tomado el tiempo de escuchar a personas pertenecientes a las pymes y a la Cámara
Chilena de la Construcción, con quienes hemos tenido reuniones y me han representado ciertas
aprensiones respecto de ítems del proyecto.
Claramente, se agradece el esfuerzo del gobierno por impulsar este proyecto que, eventualmente,
financiaría algunas necesidades, sobre todo de aquellos más desposeídos. Pero cuando hablamos
de financiar también se habla de fiscalizar. Es aquí, ministro -por su intermedio, señor Presidente-,
donde tengo aprensiones.
El tema de la fiscalización uno lo ve a nivel de Estado, por ejemplo, en la crisis que están viviendo
los frambueseros en la Región del Maule, donde los precios están por el suelo. Claramente,
muchos de los colegas viven en la zona urbana y no se preocupan de la ruralidad; la concentración
del voto está en las grandes ciudades, pero no en los campos. Vayan a darse una vuelta por las
viñas, para ver que se paga entre 80 y 100 pesos el kilo de uva. Así de denigrante; así sufren los
agricultores de la Región del Maule.
Además, existe aumento del costo de vida y zonas de sacrificio. De hecho, ayer votamos un
proyecto relacionado con Codelco. En la Región del Maule existen zonas de sacrificio, pero el
gobierno insiste en la inauguración de paneles y proyectos fotovoltaicos. Todos llegan a sus casas,
a sus grandes departamentos y encienden la luz. ¿De dónde viene la energía eléctrica? ¿No saben
que las regiones del Maule, Ñuble y Biobío se están llenando de paneles fotovoltaicos? ¿A costa de
qué? A costa de la agricultura. ¿Cuánto se pagaba antes por una lechuga? ¿100 pesos? ¿500
pesos? Yo la pagué a ese precio. ¿Ahora cuánto cuesta? 2.000 pesos, y va a llegar a los 5.000
pesos. No me creo Nostradamus ni mucho menos, pero eso es lo que ha estado sucediendo con la
ocupación de 800 o 1.000 hectáreas para instalar paneles fotovoltaicos. ¿Y cuál es la ganancia de
la ciudadanía? Ninguna. Entonces, ¿hasta cuándo engañamos a la gente con que va a haber
fiscalización?
Claramente, un tema pendiente también es el de la vivienda. ¿Se va a llegar a un máximo de
viviendas si hay un negocio paralelo con las EGIS? Todos lo saben: las EGIS son empresas
paralelas para robar.
Finalmente, respecto de los caminos, desde hace ocho meses -¡ocho meses! que está cortado el
camino al embalse Ancoa ; ocho meses de burocracia de este gobierno. Ese mal trabajo del
gobierno en la Región del Maule no ha dado solución a los problemas de la gente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 83 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo ;
Oyarzo y Pulgar , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para permitir el autopréstamo de fondos
previsionales". Boletín N° 14862-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo ; Oyarzo y Pulgar , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo y
Pulgar , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que "Regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de
trabajo". Boletín N° 14900-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino ; Arroyo y Pulgar , y de las
diputadas señoras Ahumada y Medina , que "Regula la publicidad y transparencia de
las remuneraciones en las ofertas de trabajo". Boletín N° 14900-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Pino ; Arroyo y Pulgar , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo ; Alinco ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras Ahumada ;
Barchiesi y Medina , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 84 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diputados para regular el procedimiento de propuesta para la designación
de miembros del Tribunal Constitucional". Boletín N° 14923-07.
Ver Texto Moción
Moción de los diputados señores Arroyo; Alinco; Oyarzo; Pino; Pulgar y Rivas y de las diputadas
señoras Ahumada; Barchiesi y Medina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ;
Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto
; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para
establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal,
consistente en cometer el delito en lugares destinados al comercio o en
sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ;
Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga, don Alberto ; y de la diputada
señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva circunstancia
agravante de responsabilidad penal, consistente en cometer el delito en lugares
destinados al comercio o en sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Barría ; Jouannet ; Pulgar; Rivas ; Romero, don Agustín , y Undurraga,
don Alberto ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 85 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , González,
don Félix ; Manouchehri , Pulgar, Sáez , Soto, don Leonardo , y Venegas , y
de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez , que "Modifica
la ley N°19.300, en materia de participación ciudadana en las
declaraciones de impacto ambiental". Boletín N° 15017-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , González, don Félix  ; Manouchehri  , Pulgar, Sáez , Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Medina y Mix, y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino;
Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incorporar una definición de discapacidad psicosocial,
que resguarde la dignidad de quienes padecen trastornos del espectro
autista". Boletín N° 15054-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid ; Marzán  ; Medina  y Mix, y de los diputados
señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Leiva; Longton y Pulgar, y de las diputadas señoras Cid;
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 86 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Ossandón y Placencia , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de
armas, para establecer normas sobre el control y registro de armas de
fogueo". Boletín N° 15055-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Castro  ; Celis ; Jouannet  ; Leiva; Longton  y Pulgar , y de las
diputadas señoras Cid; Ossandón y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar, y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para reconocer el derecho para la
adquisición, tenencia y uso legítimo de armas de fuego". Boletín N° 15057-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino y Pulgar, y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cid ;
Marzán ; Medina y Mix, y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino;
Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para incluir en las credenciales del Registro Nacional de
Discapacidad elementos que resguarden la digni- dad de las personas con
trastornos del espectro autista". Boletín N° 15053-35.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ahumada  ; Cid ; Marzán  ; Medina  y Mix, y de los diputados
señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 87 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ;
y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas , que
"Modifica la Carta Fundamental para limitar el monto máximo de la dieta
correspondiente a diputados y senadores". Boletín N° 15065-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los diputados señores Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y
Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ;
Araya, don Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar;
Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora
Naveillan , que "Modifica la Carta Fundamental para encomendar a las
Fuerzas Armadas la misión de resguardar permanentemente las fronteras
del país y habilitar la creación de una policía militar de fronteras". Boletín
N° 15109-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jouannet ; Aedo ; Araya, don
Jaime ; Lagomarsino ; Mellado, don Cosme ; Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan , que "Modifica la Carta
Fundamental para encomendar a las Fuerzas Armadas la misión de resguardar
permanentemente las fronteras del país y habilitar la creación de una policía militar de
fronteras". Boletín N° 15109-07.
Ver texto moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Araya, don Jaime  ; Lagomarsino  ; Mellado, don Cosme  ;
Oyarzo ; Pulgar; Soto, don Raúl , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Naveillan
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 88 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y de las diputadas señoras Ahumada y Medina , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber de los tribunales
de velar por los derechos de la víctima del delito y castigar al delincuente,
y el derecho ciudadano a solicitar la destitución del magistrado por su
incumplimiento". Boletín N° 15162-07
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y de las diputadas señoras Ahumada y
Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Castro ;
Leiva ; Mellado, don Cosme ; Pulgar y Winter ; y de las diputadas señoras
Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans , que "Modifica la ley N°18.290, de
Tránsito, para permitir que los vehículos lleven pintadas o adheridas en el
techo las letras y dígitos de su placa patente única, por razones de
seguridad". BOLETÍN N° 15184-15
Ver Texto Moción
Diputados señores Barrera ; Castro  ; Leiva  ; Mellado, don Cosme  ; Pulgar  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Castillo ; Placencia ; Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo , Oyarzo ,
Pino, Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada , Delgado y
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 89 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Medina , que "Impone a las instituciones financieras y cajas de
compensación la obligación de contar con medidas que resguarden la
privacidad de las operaciones que se realicen ante ellas". Boletín N°
15199-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Arroyo , Oyarzo , Pino, Pulgar y
Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada , Delgado y Medina , que "Impone a las
instituciones financieras y cajas de compensación la obligación de contar con medidas
que resguarden la privacidad de las operaciones que se realicen ante ellas". Boletín N°
15199-25.
Ver texto moción
Diputados señores Arroyo , Oyarzo , Pino, Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada ,
Delgado y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino, Arroyo ,
Oyarzo , Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica la Ley N°18.700, orgánica constitucional de votaciones
populares y escrutinios, para permitir que los recintos de votación puedan
tener mecanismos de registro de ingreso de los electores". Boletín N°
15229-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino, Arroyo , Oyarzo , Pulgar y Rivas , y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Celis ;
Jouannet ; Longton ; Pulgar y Schalper ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cid ; Labra y Ossandón , que "Modifica normas legales que
indica para autorizar el uso de armas automáticas por parte de las
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 90 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
policías". Boletín N° 15231-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Celis ; Jouannet  ; Longton  ; Pulgar y Schalper  ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Cid; Labra y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica cuerpos legales que indica, en materia de prisión preventiva
y otorgamiento de beneficios carcelarios". Boletín N° 15238-25.
Ver texto moción
Diputados señores Rivas ; Arroyo ; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada y
Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y
Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y
Rivas , que "Modifica el Código Penal para sancionar la agresión a
dirigentes sociales en el ejercicio de sus cargos". Boletín N° 15296-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y
de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica el
Código Penal para sancionar la agresión a dirigentes sociales en el ejercicio de sus
cargos". Boletín N° 15296-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Ahumada ; Cariola y Medina ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ;
Pino; Pulgar y Rivas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 91 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya,
don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y
Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena por el delito de injurias cometidas contra Carabineros
de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del ejercicio de sus
funciones". Boletín N° 15299-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ;
Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero, don Agustín , y Sánchez , y de la diputada
señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena por el delito de
injurias cometidas contra Carabineros de Chile, en razón de su cargo o con ocasión del
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 15299-25.
Ver texto moción
Diputados señores Irarrázaval ; Araya, don Cristián ; Matheson ; Moreno ; Ojeda ; Pulgar; Romero,
don Agustín , y Sánchez , y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ;
y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica el Código del Trabajo para otorgar un día libre a los
trabajadores dependientes que se desempeñen como voluntarios de
Bomberos". Boletín N° 15302-22.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los
diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ; Pulgar y Rivas , que "Modifica el Código
del Trabajo para otorgar un día libre a los trabajadores dependientes que se
desempeñen como voluntarios de Bomberos". Boletín N° 15302-22.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina y Ahumada ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino ;
Pulgar y Rivas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 92 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cordero y de los
diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Beltrán ; Castro
; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla , que "Modifica cuerpos
legales que indica para aumentar las sanciones por vandalización de
monumentos nacionales y otros bienes públicos o privados". Boletín N°
15327-25.
Ver Texto Moción
Diputada señora Cordero  y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don Cristián  ;
Beltrán ; Castro ; Celis ; Longton ; Pulgar ; Schalper y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada y
Naveillan ; y de los diputados señores Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino; Pulgar
y Rivas , que "Modifica la Carta Fundamental para aumentar el tiempo de
inhabilidad aplicable a los ex convencionales constituyentes". Boletín N°
15340-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  y Naveillan  ; y de los diputados señores Arroyo  ; Lee ;
Oyarzo ; Pino; Pulgar y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee
; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas señoras Ahumada ; Medina y
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 93 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Naveillan , que "Modifica la ley N°18.010, que establece normas para las
operaciones de crédito y otras obligaciones de dinero que indica, para
prohibir la estipulación de cláusulas de aceleración". Boletín N° 15356-03.
VER TEXTO MOCIÓN
Moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ; Oyarzo ; Pino y Pulgar; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Medina y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián
; Araya, don Jaime ; Calisto ; Irarrázaval ; Jouannet ; Moreno ; Pulgar;
Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi , que "Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para prohibir el
transporte de pasajeros en motocicletas y vehículos similares". Boletín N°
15386-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Cristián  ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Irarrázaval  ;
Jouannet ; Moreno ; Pulgar; Romero, don Agustín y Romero, don Leonidas , y de la diputada señora
Barchiesi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Alinco ;
Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles , que "Modifica la
Carta Fundamental para eximir temporalmente del pago de IVA e impuesto
territorial los bienes que indica, y suspender transitoriamente el pago del
impuesto a los combustibles". Boletín N° 15404-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Alinco ; Camaño ; Lee y Pulgar , y de la diputada señora Jiles
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 94 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ;
Jouannet ; Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don
Francisco , y de la diputada señora Orsini , que "Regula medidas de
seguridad para la atención de público en instituciones bancarias y
financieras". Boletín N° 15413-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Giordano ; Jouannet ;
Leal ; Leiva ; Matheson ; Pulgar; Teao y Undurraga, don Francisco , y de la diputada
señora Orsini , que "Regula medidas de seguridad para la atención de público en
instituciones bancarias y financieras". Boletín N° 15413-25.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán  ; Giordano  ; Jouannet  ; Leal ; Leiva  ; Matheson  ; Pulgar ; Teao y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Orsini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ;
Cicardini ; Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo;
Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera
especial la construcción de complejos de aerogeneración y plantas
fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ; Cicardini ;
Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos
de aerogeneración y plantas fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  ; Cicardini  ; Delgado  ; Gazmuri  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 95 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee;
Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras Ahumada
; Cid y Jiles , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la Agencia
Chilena contra el Crimen Organizado". Boletín N° 15483-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Pino; Arroyo ; Lee; Pulgar; Rivas y Romero, don Agustín ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cid y Jiles .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Arroyo ; Lee ;
Oyarzo ; Pino y Pulgar ; y de las diputadas señoras Ahumada y Medina ,
que "Modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, para favorecer
los intereses de los nacionales frente a los extranjeros". Boletín N° 15489-
06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Rivas  ; Arroyo  ; Lee ; Oyarzo  ; Pino y Pulgar  ; y de las diputadas señoras
Ahumada y Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Camaño ;
Guzmán ; Jouannet ; Moreno ; Oyarzo ; Rey; Rivas y Sepúlveda ; y de la
diputada señora Medina , que "Declara el 11 de febrero de cada año como
el Día Nacional del  Arriero". Boletín N° 15629-24.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 96 de 208
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diputados señores Pulgar ; Camaño  ; Guzmán  ; Jouannet  ; Moreno  ; Oyarzo  ; Rey; Rivas  y
Sepúlveda ; y de la diputada señora Medina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Medina y de los
diputados señores Oyarzo ; Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de municipalidades, en materia de requisitos y
plazos para optar a los cargos de alcalde y concejal". Boletín N° 15723-06.
Ver texto moción
Diputada señora Medina y de los diputados señores Oyarzo ; Pulgar y Rivas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 97 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A MEDICAMENTOS (N° 47)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 47.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 47, de las diputadas Yovana Ahumada  y Karen Medina  , y de los
diputados Rubén Oyarzo , Roberto Arroyo , Víctor Alejandro Pino , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que envíe a la
brevedad un proyecto de ley que exima o libere del pago del Impuesto al Valor Agregado a los
medicamentos, por cuanto ha sido reiterado y sostenible el aumento en los precios de los
medicamentos como de varios productos de la canasta básica familiar, y es la oportunidad
necesaria para que el actual gobierno actúe de forma eficiente y eficaz no solo en esta materia,
sino que en otras, donde la gente común y corriente sufre a diario endeudamiento y
encarecimiento de su vida familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2020 COMO FERIADO NACIONAL.
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 157) [PREFERENCIA]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 157, priorizado por los Comités Parlamentarios,
sin debate.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 98 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Proyecto de resolución N° 157, de las diputadas y diputados Víctor Pino  , Yovana Ahumada  ,
Roberto Arroyo  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío del correspondiente proyecto de ley
que señale lo que a continuación sigue: “Declárase feriado de carácter nacional, el día 16 de
septiembre del presente año 2022.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 351.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 351, de los diputados Rubén Darío Oyarzo , Yovana Ahumada , Roberto
Arroyo , Enrique Lee , Karen Medina  , Víctor Pino y Francisco Pulgar  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley sobre
inteligencia, que contemple reclutamiento de diversas personas con diferentes oficios para
recopilar información y tener un sistema operativo que desarticule previamente cualquier ataque
terrorista  o  similar,  teniendo  presente  al  crimen  organizado,  terrorismo,  narcotráfico,
ciberseguridad  y  trata  de  personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 99 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados Yovana Ahumada  , María Luisa Cordero  , Andrés
Jouannet , Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  , Roberto
Arroyo y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República resuelva a la brevedad dictar los decretos y
envíe los proyectos de ley necesarios para propender a la creación de una Unidad Especial de
Coordinación Intersectorial entre la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile e inteligencia
militar, para la detección y desmantelamiento de bandas de crimen organizado y grupos
terroristas con nexos internacionales, que en su mayoría ingresan por las fronteras de la
macrozona norte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
REBAJA DE REMUNERACIONES DE MINISTROS DE ESTADO, GOBERNADORES
REGIONALES, ALCALDES, SENADORES Y DIPUTADOS (N° 123)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 123, de la señora Yovana Ahumada  y Karen Medina  , y de los señores
Rubén Oyarzo  , Roberto Arroyo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley que rebaje las remuneraciones
de ministros de estado, gobernadores regionales, alcaldes, senadores y diputados.
Fundamentos:
1. Que durante mucho tiempo la relación entre calidad política y remuneraciones de quienes
ostentan tal trabajo ha sido asimétrico.
2. Que durante los últimos lustros la sociedad chilena ha visto a su clase política mantener
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 100 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
privilegios que no implican mejora en la calidad de vida de quienes representan.
3. Que se hace necesario en los tiempos que vivimos una señal clara de equiparar la cancha entre
los mandatarios y los mandantes.
4. Que el actual Presidente de la Republica se la jugó sustantivamente por esto, pero que el tema
recayó en una comisión administrativa que fijó arbitrariamente el monto de remuneraciones de los
diputados y senadores.
5.  Que  es  importante  que  tengamos  una  normativa  que  regule  de  forma  uniforme  las
remuneraciones  de  ministros  de  estado,  gobernadores  regionales,  alcaldes,  senadores  y
diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN EN LEY DE PRESUPUESTOS EL PROYECTO DE DOBLE VÍA
EN RUTA L-30-M E INSTRUIR SU MÁS PRONTA EJECUCIÓN (Proyecto de
resolución N° 150)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará
sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 150, de las diputadas y los diputados Jorge Guzmán  , Gustavo
Benavente ; Mercedes Bulnes  ; Felipe Donoso  ; Paula Labra  ; Benjamín Moreno  , Jaime Naranjo  ,
Francisco Pulgar , Hugo Rey y Alexis Sepúlveda Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, la inclusión del Proyecto de Doble Vía
ruta L-30-M, que une las comunas de San Javier y Constitución, de la Región del Maule, en el
proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2023.
2. Que instruya, por intermedio del Ministerio de Obras Públicas, la priorización y desarrollo del
Proyecto de doble vía para la ruta L-30-M a partir de 2023, en coordinación con las autoridades
regionales y comunales competentes.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 101 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
RECHAZO A INJERENCIA DE ORGANISMOS INTERNACIONALES Y AGENTES
EXTRANJEROS EN EVENTUAL NUEVO PROCESO CONSTITUYENTE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 428 de las diputadas y diputados Roberto Arroyo , Karen Medina Gloria
Naveillan , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
CUMPLIMIENTO DE SERVICIO MILITAR EN CARABINEROS DE CHILE (Proyecto
de resolución N° 432)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 432, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 432, de los diputados y diputadas Enrique Lee  , Yovana Ahumada  ,
Roberto Arroyo , Karen Medina , Gloria Naveillan , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y
Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
permita la realización del servicio militar en Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA CREACIÓN DE
DEFENSORÍA DE LAS VÍCTIMAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 331)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 102 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Partido de la Gente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 331, de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo ,
Enrique Lee  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de reforma
constitucional que cree un organismo denominado defensoría de las víctimas, de carácter técnico
y autónomo, que represente en todo procedimiento penal a todos quienes han sufrido actos
delictivos y que no cuenten con un abogado personal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTOS PARA GARANTIZAR PARTICIPACIÓN DE
TRABAJADORES MINEROS Y FAENEROS EN TURNO EN PROCESOS
ELECTORALES Y PLEBISCITARIOS (Nº 415)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 415, priorizado por el Comité del Partido de la
Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su texto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 415, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Enrique Lee , Karen Medina , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar Rivas
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para referirse a este proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 103 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MAYOR DESTINACIÓN DE PROFESIONALES CIRUJANOS DENTISTAS A
SERVICIOS PÚBLICOS DE REGIONES (Proyecto de resolución N° 223)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar los proyectos de resolución
priorizados, para cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para
hablar en contra por un plazo máximo de 20 minutos. Aquellos que no alcanzaren a ser debatidos
se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 223 priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 223, de los diputados Roberto Arroyo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi , Gonzalo de la Carrera  , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar  y
Gaspar Rivas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República mayor destinación de profesionales
cirujanos dentistas a servicios públicos de regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN NACIONAL DE EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN SOBRE
LA IMPORTANCIA DE SER DONANTE DE ÓRGANOS (Proyecto de resolución
N° 222)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 104 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Proyecto de resolución N° 222, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación de un plan nacional de
educación y difusión sobre la importancia de ser donante de órganos.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
PLAN DE MAYOR INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA EN TODOS LOS COLEGIOS
DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 221)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 221, del diputado Roberto Arroyo , de la diputada Yovana Ahumada , del
diputado Cristián Araya , de la diputada Chiara Barchiesi , del diputado Gonzalo de la Carrera , de
la diputada Karen Medina , de los diputados Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar y Gaspar
Rivas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mayor infraestructura deportiva en todos los
colegios del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
OTORGAMIENTO DE BECAS DE ESTUDIO PARA POBLACIÓN INFANTIL EN
ZONA DE QUINTERO-PUCHUNCAVÍ (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 242)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 105 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará Lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 242, de los diputados Roberto Arroyo , Yovana Ahumada , Karen Medina
, Rubén Darío Oyarzo  , Víctor Pino , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el otorgamiento de becas de estudio para la
población infantil en la zona de Quintero-Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
INSTRUCCIÓN DE SUMARIOS SANITARIOS POR CONTAMINACIÓN EN
COMUNAS DE QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA
REDUCIR CONTAMINACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 241)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 238.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 241, de las diputadas y los diputadas Roberto Arroyo , Yovana Ahumada
, Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar su excelencia el Presidente de la República que disponga, a través de las entidades
administrativas que se encuentren bajo su dependencia, la instrucción de sumarios sanitarios por
los hechos de contaminación en las comunas de Quintero y Puchuncaví , así como tomar medidas
tendientes a disminuir el nivel de contaminantes en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 106 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN TRIBUTARIA A CAPTACIÓN, TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE
AGUA POR SISTEMAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 567)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 567, de los diputados y diputadas Felipe Camaño  , Héctor Barría  ,
Ricardo Cifuentes  , Paula Labra  , Cosme Mellado  , Benjamín Moreno  , Francisco Pulgar , Marcia
Raphael , Consuelo Veloso y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia
el Presidente de la República que presente un proyecto de ley, con discusión inmediata, que
establezca una exención tributaria a la captación, tratamiento y distribución de agua que realizan
los sistemas de agua potable rural en Chile, liberándolos de la obligación del pago de IVA a los que
estarán sujetos a partir del 1 de enero de 2023, reconociendo y protegiendo así la importante
función social que hoy cumplen esos servicios en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CONTAR CON SISTEMA DE INGRESO
TECNOLÓGICO DACTILAR EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS (Proyecto de
resolución N° 281)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 281.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 281; de los diputados Víctor Pino , Yovana Ahumada , Roberto Arroyo
, Enrique Lee  , Karen Medina  , Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que disponga el envío de un proyecto de ley que imponga la obligación
de contar, en todos los recintos de votación electoral, en su entrada, de un sistema de ingreso
tecnológico dactilar que coadyuve a la probidad y transparencia en elecciones y plebiscitos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 107 de 208
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE
TARAPACÁ, EN CONMEMORACIÓN A SAN LORENZO DE TARAPACÁ Y SU
FESTIVIDAD DENOMINADA FIESTA DE TRASCENDENCIA A LO ESPIRITUAL
(Proyecto de resolución N° 292)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 292, de las diputadas y diputados Yovana Ahumada  , Roberto Arroyo  ,
Sofía Cid , Enrique Lee , Karen Medina , Rubén Oyarzo , Víctor Pino , Francisco Pulgar, Gaspar Rivas
y Cristián Tapia  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la
presentación de un proyecto de ley para declarar feriado para la Región de Tarapacá el 10 de
agosto de cada año, en conmemoración a San Lorenzo de Tarapacá y su festividad denominada
Fiesta de Trascendencia a lo Espiritual.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Para hablar a favor de este proyecto de
resolución, tiene la palabra la diputada Yovana Ahumada .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 108 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
Ya se informó al respecto, señor diputado. Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión
de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 109 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor PULGAR (de pie).-
Señora Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales, paso a informar, en cumplimiento del mandato entregado por acuerdo de la Cámara,
sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el acceso a la información, la
participación pública y el acceso a la justicia en asuntos ambientales en América Latina y el
Caribe, y su anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018,
iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
La idea matriz o fundamental de este proyecto es aprobar el Acuerdo Regional antes señalado,
contenido en el boletín N° 14852-10-1, con urgencia calificada de suma.
Cabe hacer presente que la Comisión de Medio Ambiente procedió a analizar este proyecto luego
del mandato entregado por la Sala de la Corporación, producto de un acuerdo adoptado con fecha
21 de marzo de 2022, por el que se encomienda que esta comisión estudie la iniciativa legal con
posterioridad a que cumpla el trámite pertinente en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La comisión se abocó a su conocimiento el 4 de mayo de 2022. En la respectiva sesión se procedió
a escuchar a la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola Noguera ; a la ministra
del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi , y al coordinador nacional de la Campaña
Ciudadana “Escazú Ahora Chile”, señor Sebastián Benfeld . Luego de ello, y de un intercambio de
opiniones de los diputados y diputadas presentes, se realizó la votación procedente.
Personas o autoridades escuchadas por la comisión
La ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola Noguera , quien señaló a la comisión
los elementos principales contenidos en el tratado y la tramitación que tuvo en la Comisión de
Relaciones Exteriores, hizo un detallado análisis del mismo y enunció y explicó los cuatro puntos
que contienen cuatro declaraciones interpretativas sobre algunos artículos que, a juicio de algunos
sectores, no eran del todo claros. Dichos puntos fueron expuestos por el diputado informante de la
Comisión de Relaciones Exteriores, razón por la cual no los repetiré.
La ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi , también expuso en forma detallada
el contenido del Acuerdo adoptado en Escazú, recalcando fundamentalmente los principales
elementos y materias sobre medio ambiente que tanto interesan a la comisión en particular y al
país en general.
Finalmente, se escuchó al coordinador nacional de la Campaña Ciudadana “Escazú Ahora Chile”,
señor Sebastián Benfeld , quien manifestó la importancia del Acuerdo y señaló, en términos
generales, que su principal objetivo es garantizar un mayor diálogo, transparencia y que todas las
personas involucradas dentro de un conflicto ambiental puedan llegar a acuerdo y conversar
respecto de los temas que más les preocupan.
Los tres exponentes fueron enfáticos en argumentar en torno a la importancia para Chile de
aprobar este acuerdo internacional.
Discusión propiamente tal en el seno de la comisión
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 110 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
En términos generales, los diputados y diputadas valoraron la iniciativa legal y coincidieron en la
necesidad de recomendar a la Sala dar su aprobación al proyecto que aprueba el Acuerdo de
Escazú, con las observaciones interpretativas que propuso la Comisión de Relaciones Exteriores y
que ha tenido a la vista la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
La mayoría de los diputados y diputadas opinaron que la idea central del tratado es positiva, no
obstante lo cual se manifestó por algunos de ellos en forma expresa la preocupación y
aprensiones respecto de algunos artículos que debiesen ser precisados, lo cual se entendería
subsanado con la incorporación de las cuatro observaciones interpretativas incorporadas y
aprobadas en la Comisión de Relaciones Exteriores, y que se encuentran contenidas en el informe
respectivo emitido por dicha comisión. Todo ello, tomando en cuenta que, además de ser leídas,
fueron explicadas y precisadas por parte de la ministra de Relaciones Exteriores, señora Urrejola .
Uno de los diputados criticó la circunstancia de que diputados de su partido no hubiesen sido
considerados para participar en la elaboración de las declaraciones interpretativas. Además,
manifestó sus dudas en términos de si en el futuro existiesen diferencias interpretativas entre
Chile y otro Estado firmante del Acuerdo, se podrán imponer las declaraciones interpretativas que
se aprobaron en la Comisión de Relaciones Exteriores o, en otras palabras, si tendrán algún peso
jurídico en un eventual juicio.
Se planteó, asimismo, la preocupación de que no se haga mención a conceptos que no estarían
muy definidos, toda vez que existe una disonancia entre el artículo 19, número 8°, de la
Constitución Política actualmente vigente, y lo que señala el Acuerdo de Escazú. La primera se
refiere al derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y, la segunda, al derecho
a vivir en un medio ambiente sano. Planteó sus dudas y aprensiones sobre las implicancias que
tendría cada uno de dichos conceptos, y si tienen el mismo valor o significado jurídico.
Sin embargo, otros diputados afirmaron que este Acuerdo es más que un acuerdo regional, pues
constituye un tratado de derechos humanos en materia medioambiental; por ello, es urgente su
aprobación. Dicho sentido de urgencia dice relación, incluso, con salvar vidas, por lo que, en ese
sentido, va más allá del derecho a la información y el acceso a la justicia. Se reafirmó que se trata
de un tema de lata discusión, y que es deber de la sociedad y de los políticos informarse sobre sus
alcances y beneficios.
Se agregó que, si bien se consideran legítimas las aprensiones existentes con el tratado y que se
han planteado en la comisión, ellas se ven claramente subsanadas con las cuatro observaciones
ya acordadas en la Comisión de Relaciones Exteriores. A mayor abundamiento, se estimó que, si
bien pueden existir algunas opiniones a favor y otras en contra de algunos puntos del Acuerdo, es
de toda lógica pensar en el bien común, razón por la que debiese aprobarse.
Finalmente, y a modo de consenso mayoritario, se señaló que existe un sentir muy transversal de
que la sociedad y los políticos han llegado tarde en la temática medioambiental. En ese sentido, se
manifestó la confianza en la buena fe de las personas que han estado empujando el acuerdo de
Escazú.
Votación y acuerdos en relación con el proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración, y luego de
recibir las explicaciones y argumentos durante el curso de la sesión, acordó recomendar a la Sala
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 111 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
dar su aprobación al proyecto que contiene el Acuerdo de Escazú, con la declaración interpretativa
consistente en los cuatro puntos propuestos por la Comisión de Relaciones Exteriores, por la
mayoría de los diputados y diputadas presentes: Jaime Araya Guerrero , Daniella Cicardini Milla ,
Eduardo Cornejo Lagos , Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix González) ,
Cristóbal Martínez Ramírez , Daniel Melo Contreras (Presidente), Camila Musante Müller , Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez , Jaime Sáez Quiroz , Marisela Santibáñez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda . Votó en contra el diputado José Carlos Meza Pereira . (12 votos a favor y 1 en
contra).
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 112 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana el diputado Francisco Pulgar .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor PULGAR (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, vengo en informar, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que modifica el Código
Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata de
personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier medio
idóneo.
El proyecto se inició en una moción de los diputados señores Luis Malla , Vlado Mirosevic y
Sebastián Videla , y de la diputada señora Danisa Astudillo , con urgencia calificada de simple.
Boletín N° 14877-07.
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente los aspectos esenciales de
lo debatido, solo me remitiré a aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa.
Constancias reglamentarias previas
1. En cuanto a las ideas matrices o fundamentales, cabe recordar que el proyecto se orienta a
permitir que la ampliación del plazo de detención, respecto de los delitos de trata de personas y
tráfico de migrantes, se formule y otorgue por cualquier medio idóneo al efecto, tales como
teléfono, fax, correo electrónico u otro, de tal manera de hacer más expedita la solicitud y
autorización, para lo cual se modifica el Código Procesal Penal.
2. No hay artículos que hayan sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe
en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo informe.
3. Tampoco hay artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de
quorum  calificado,  ni  artículos  suprimidos,  ni  artículos  modificados,  ni  artículos  nuevos
introducidos, ni artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda, ni indicaciones
declaradas inadmisibles.
4. No hubo artículos rechazados respecto de las indicaciones rechazadas. Estas se transcriben en
el informe pertinente.
5. Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue, o indicación de las
mismas.
A través del texto aprobado en primer informe se modifica el inciso tercero del artículo 132 del
Código Procesal Penal.
Relación descriptiva del proyecto y su discusión
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 113 de 208
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
La moción consta de un artículo único, que modifica el inciso tercero del artículo 132 del Código
Procesal Penal, que prescribe que tratándose de las investigaciones de los delitos de tráfico de
migrantes, del delito de promoción o facilitación, la entrada o salida del país de personas para que
ejerzan la prostitución en el territorio nacional o en el extranjero, los vinculados a explotación
sexual y los que se asociaren y organizaren para cometer este tipo de delitos, la solicitud de
ampliación de detención de hasta tres días podrá formularse por el fiscal, conforme al artículo 9º
del Código Procesal Penal, con el propósito de que la autorización judicial que la otorgue se haga
en la forma más expedita posible, esto es, podrá ser solicitada y otorgada por cualquier medio
idóneo al efecto, tales como teléfono, fax, correo electrónico u otro.
Dicho artículo fue objetado por dos indicaciones formuladas en Sala. Fueron rechazadas por
unanimidad en la comisión.
Asimismo, se aprueba por unanimidad el referido artículo único.
Conforme a las constancias reglamentarias y a los antecedentes aportados, tanto en el primer
como en el segundo informe, y con ocasión de haberse rechazado las indicaciones formuladas al
artículo único, la Comisión de Seguridad Ciudadana recomienda aprobar el proyecto de ley
despachado en primer informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 114 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONTROL DE CAMIONES EN RUTA J-25, COMUNA DE
TENO (OFICIO)
La señorita MIX (doña Claudia) (Vicepresidenta).-
Para finalizar, en el tiempo del Comité Partido de la Gente, tiene la palabra el diputado Francisco
Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, quiero referirme a la dura realidad que viven los vecinos y vecinas del camino
La Montaña, en la comuna de Teno, cuyo tramo pavimentado solo llega hasta el kilómetro 18,
aproximadamente.
Por la ruta J-25 pasan diariamente los camiones de la empresa Cementos Bio-Bio S.A., industria de
gran poder económico que llegó a instalarse en la comuna hace veinte años, con una resolución
de calificación ambiental que prometía aminorar los impactos ambientales causados por estos
vehículos pesados. Se trata de camiones que levantan polvo, acumulan barro y afectan los
espacios de niños y niñas que difícilmente pueden salir a andar en bicicleta para disfrutar de la
naturaleza.
Nos preocupa que el Estado de Chile, a través de la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras
Públicas y los organismos ambientales competentes, omita fiscalizar este problema con mayor
fuerza. La empresa debe respetar sus compromisos, pero también corresponde al Estado
supervisar que estos se cumplan, al menos hasta ejecutar un asfalto completo hacia el puente
Hernán Briones , que conecta con la comuna de Romeral.
Sabemos que existe un proceso de licitación en curso para mejorar la ruta J-25 hasta el sector El
Manzano, pero nos llama la atención que la obra se haya licitado con el mismo presupuesto que
fue considerado en un primer proceso que fracasó, dado que en esa oportunidad la oferta recibida
fue superior al monto licitado.
Esperamos que esta vez se pueda avanzar en el mejoramiento de la ruta, que no se vuelva a
declarar desierta la licitación y que todas las instituciones involucradas a nivel municipal, regional
y ministerial estén a la altura de lo que exige la comunidad del camino La Montaña de Teno, que
clama por una mejor calidad de vida.
Por eso, pido que se oficie al director de Vialidad de la Región del Maule para que informe sobre
controles realizados a camiones en la ruta J-25 en los últimos dos años, que dicen relación con las
operaciones de la empresa de Cementos Bio-Bio S.A.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 115 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE LÍMITES GEOGRÁFICOS PRECISOS DE LOCALIDAD DE
VILLASECA Y RAZONES POR LAS QUE SUS HABITANTES DEBERÁN
CONCURRIR A SUFRAGAR A HUAQUÉN EN LUGAR DE LOCALIDAD DE
SAGRADA FAMILIA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, Villaseca se emplaza en el límite de las comunas de Sagrada Familia y Curepto ,
y anexada geográficamente al centro poblacional de Huaquén, así que ambas pertenecen al
distrito N° 17, al que represento.
“No soy de aquí, no soy de allá” es una de las canciones de Facundo Cabral, porque así se trata el
trabajo de la problemática de salud, como la atención médica o de índole social. La respuesta está
en la localidad de Sagrada Familia, perteneciente a la provincia de Curicó.
Sin embargo, los habitantes de la localidad de Villaseca tienen sus registros y mesas de votación
en la localidad de Huaquén y, por tanto, deben emitir su sufragio y elegir los representantes en
Curepto, provincia de Talca. Entonces, algo no calza, pero sí sus votos eligen autoridades
municipales de Curepto.
Parece coherente, entonces, que desde la municipalidad anuncien los proyectos de inversión y los
trabajos de mejora en los caminos de la localidad.
Incluso, hasta concejales de ese municipio desarrollan su labor en Villaseca. Sin embargo, cuando
se trata de los censos, Villaseca , sin moverse centímetro alguno, pasa a ser parte de la comuna
de Sagrada Familia y, por tanto, toda su información entra en los registros de esa comuna.
Vivir en incertidumbre no es bueno para nadie, ya que muchos deben aguantar en Villaseca los
cortes de electricidad y los problemas de inseguridad.
Por eso, pido que se oficie al Instituto Geográfico Militar, con el objeto de que informe los límites
geográficos del sector, precisando a qué comuna del mapa político-administrativo pertenece.
Asimismo, solicito que se oficie al Servicio Electoral, con el objeto de que informen los
fundamentos de considerar a los habitantes de Villaseca en las dos mesas de Huaquén, que son
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 116 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
parte de Curepto, y no en mesas de Sagrada Familia, las que funcionan habitualmente.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN EN QUE SE ENCUENTRA CONCESIÓN DE
PARQUE NACIONAL RADAL SIETE TAZAS, REGIÓN DEL MAULE (Oficio)
Tiene la palabra, por 3 minutos, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, el parque nacional Radal Siete Tazas es uno de los destinos imperdibles para
los amantes del trekking y de la naturaleza. Su belleza se sumerge en la precordillera de los
Andes, rodeado de especies nativas como roble, ñirre, avellano, coihue y, por supuesto, el radal.
Se trata de una de las áreas protegidas más conocidas de Chile y uno de los mayores atractivos en
el cauce del río Claro, el que a través de los años ha esculpido y dado forma a la roca basáltica
producto de numerosas erupciones volcánicas ocurridas en ese lugar.
La unidad Radal Siete Tazas está ubicada en la Región del Maule, provincia de Curicó, comuna de
Molina. Fue creada en su nueva categoría como parque nacional el 27 de marzo de 2008, pero
detrás de esa belleza y de las características propias del parque se esconde una realidad
desconocida para algunos y que pareciera pasar desapercibida para la gran mayoría, la que
involucra a cientos de personas que dan vida a la localidad de Radal y que hoy, a pesar de estar
próxima a esa maravilla de la naturaleza, enfrenta la postergación y el abandono por parte de la
institucionalidad y sus autoridades.
Se trata de una comunidad pequeña, pero que anhela educar a sus hijos, tener espacios para su
desarrollo y esparcimiento y ser un aporte para el progreso del sector. Sin embrago, para ello
necesita sentirse parte de su entorno, estar vinculado con él y, también, con lo que genera.
En 2018, el entonces ministro de Bienes Nacionales informó que se había otorgado la concesión
del parque a la Corporación de Turismo Municipal de Molina y a un organismo local de empresarios
llamado Valdokko , por un plazo de 10 y 25 años, respectivamente.
En detalle, la licitación implicó la concesión de 29 hectáreas, 0,7 por ciento de las 4.138 hectáreas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 117 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
del Parque Nacional Radal Siete Tazas, que corresponde al sector El Radal, 2,75 hectáreas por 10
años y el sector de Siete Tazas, El Inglés y el Bolsón, que corresponden a 26,65 hectáreas por 25
años.
Mientras los inversionistas hablaban de millones de pesos a invertir en cabañas, camping e,
incluso, restaurantes, a metros está la pequeña escuela del sector, cuya matricula es de 9
alumnos y no cuenta, por ejemplo, ni siquiera con una multicancha techada adecuada para el
desarrollo de actividades.
Es por ello que solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales para que informe acerca de
la situación en que se encuentra la concesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
INFORMACIÓN RELATIVA A ENTREGA DE ALIMENTOS PRÓXIMOS A VENCER
O VENCIDOS A FAMILIAS AFECTADAS POR CORTE DE TRÁNSITO EN RUTA L-
29, QUE CONECTA LINARES CON SECTOR PRECORDILLERANO, Y A GASTOS
ASOCIADOS A AQUELLA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El tiempo siguiente corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité Partido de la
Gente.
Tiene la palabra, por el tiempo del Comité, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, el pasado 21 de julio, las autoridades del Ministerio de Obras Públicas de la
Región del Maule y la delegación de Linares decretaron el cierre total del camino de acceso al
embalse Ancoa y la reserva nacional Los Bellotos , en la precordillera de la comuna de Linares.
Un derrumbe destruyó la extensión de alrededor de 300 metros de la ruta L-429, que hoy impide
por un tiempo indeterminado el tránsito de visitantes, pero, sobre todo, de residentes de las
localidades aledañas, como Chupallar, Roblería y El Melao, quienes trabajan y emprenden en la
zona, estando sus vehículos de trabajo aún en dicho sector, sin poder ser sacados y afectando su
economía familiar.
Luego de 17 días del evento y por insistencia de este diputado, el cual visibilizó la falta de ayuda a
los lugareños del sector a través de los medios de comunicación locales, y por un oficio enviado al
delegado presidencial Humberto Aqueveque , se generó un gran operativo, que fue publicitado por
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 118 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
varios medios de comunicación y que involucró el uso de un helicóptero de Carabineros de Chile,
liderado por la generala Berta Robles y la delegada provincial, Priscila González , en que se llevó
cajas con mercadería para los lugareños y un mínimo de forraje para los animales.
Presidente, ¿qué sentiría usted si tras días de abandono y aislamiento la única ayuda que recibe
llega además vencida? Sí, Presidenete , vencida. Leche que pudo haber sido consumida por niños;
galletas, galletones, mermeladas.
Estos productos que tengo acá los fui a buscar personalmente, y me di el tiempo de abrir una de
las cajas y registrarlos, para que después no vengan a decir que es un hecho maquillado.
-El diputado señor Pulgar exhibe productos aludidos.
Me parece grave.
Es indignante que, pese a las necesidades latentes de estas familias, no solo se les niegue una
pronta ayuda, sino que además cuando se les brinda, esta venga vencida.
¡Hasta cuándo a la gente de nuestra ruralidad, de nuestros campos de cordillera a costa, es
tratada con menoscabo!
Es por lo anterior que solicito oficiar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, Izkia Siches ,
para que dé cuenta de los motivos que llevaron a la entrega de estos alimentos próximos a
vencer, o derechamente vencidos, entregados a las familias afectadas del sector, poniendo en
grave riesgo la salud de ellas, toda vez que es por todos sabido que la Región del Maule, junto con
representar altas tasas de ruralidad, también tiene una alta tasa de analfabetismo.
Por otra parte, solicito a la ministra que informe de los gastos involucrados en la entrega de
ayuda, tales como los costos generados por las horas de vuelo de helicópteros de Carabineros,
viáticos asociados y el costo individual de las cajas de mercadería.
Como dice la frase: hasta que la dignidad se haga costumbre.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS DE PREVENCIÓN EN ZONAS RIBEREÑAS DEL
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 119 de 208
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
RÍO MAULE (OFICIOS)
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, este 30 de enero, Matías , de tan solo once años de edad, hubiese cumplido
14 años. Este menor perdió la vida el 30 de enero de 2020, en el kilómetro 132 del paso
internacional Pehuenche. Era un niño viñamarino que llegó, junto a sus padres y primos, a
disfrutar de la zona de las cascadas en la Región del Maule. Mientras lo hacía, de manera
intempestiva, el caudal del río Maule aumentó, sin ningún tipo de aviso, arrastrándolo hacia la
caída de la cascada. Matías cayó desde 35 metros de altura; su cuerpo inerte quedó a dos
kilómetros del lugar.
Ayer nos llegó el aviso de que se van a abrir nuevamente las compuertas, por lo que, una vez más,
las autoridades, no solo de este gobierno, sino también del anterior, trabajan en la improvisación
para evitar una nueva tragedia.
La ciudadanía, la Asociación Arrieros del Alto Maule, y las páginas nuestras son las que comienzan
a hacer un trabajo preventivo para posibilitar que aquellas personas que, en época estival, van a
disfrutar del río Maule no arriesguen sus vidas.
Por eso, pido que se oficie, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a la general
Berta Robles , a fin de que indique cuáles han sido los planes preventivos de seguridad
implementados por la tenencia La Mina, emplazada en el kilómetro 101 del paso internacional
Pehuenche.
Asimismo, pido que oficie al delegado presidencial del Maule, señor Humberto Aqueveque , para
que informe sobre las medidas preventivas que ha generado con los organismos requeridos para
este tipo de temas.
Si bien la Municipalidad de San Clemente escapa de la facultad fiscalizadora de esta Corporación,
pido que se oficie a su alcaldesa, señora María Inés Sepúlveda , para que informe, si lo tiene a
bien, sobre todas las medidas preventivas que ha generado para esta época estival, pensando,
sobre todo, en que este 30 de enero se conmemora el tercer año del fallecimiento de Matías.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 120 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Actual estado que presenta el Complejo Fronterizo Pehuenche,
especificando la inversión pública destinada, en los últimos cuatro años, a infraestructuras,
equipamiento u otros; los requerimientos de implementación solicitados por los servicios e
instituciones que prestan servicios en él y la inversión pública proyectada, en términos de
proyectos de inversión con financiamiento sectorial y/o vía F.N.D.R., con el estado actual de estos
proyectos. Asimismo, indique las medidas a adoptar por el presente gobierno a este respecto, a fin
de fortalecer dichas dependencias. (172 de 22/03/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Medidas implementadas en relación con situaciones de acoso
escolar, requiriendo la implementación de una mesa de trabajo con los fines que señala, en los
términos que requiere. (181 de 22/03/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Apoyos prestados a la ciudadana chilena Daniela Franco
Sepúlveda , quien sufrió un accidente mientras se encontraba de vacaciones en la Isla de San
Andrés, en Colombia, que la mantiene en estado grave en un centro asistencial de esa localidad,
conforme a los antecedentes que expone. (326 de 25/03/2022). A Ministerio de Relaciones
Exteriores
Diputado Pulgar, don Francisco . Diagnóstico, objetivos estratégicos, justificación e inversión
destinada a cada una de las etapas del proyecto denominado “By Pass de los Pellines”, completa y
detalladamente. (602 de 04/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
MauleDiputado Pulgar, don Francisco . Listado de personas naturales y/o jurídicas que deben pagar
derechos municipales y patentes municipales relacionadas con el giro de extracción de áridos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 121 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
respecto del período 2020-2022, de forma completa y detalla, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (603 de 04/04/2022). A Municipalidad de Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . General Director de Carabineros de Chile informe y remita una
nómina completa y detallada de los vehículos policiales existentes en la zona del Maule,
elaborando  una  tabla  ilustrativa  en  la  que  exponga:  Unidad  de  destinación,  estado  de
conservación, modelo, marca, año. Incluyendo bicicletas y equinos. (791 de 06/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco. Informe los proyectos de mejoramiento que se han implementado
o están siendo ejecutados en el hospital de la comuna de Licantén, durante los últimos 24 meses.
(710 de 06/04/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Informe los proyectos que se han presentado al Consejo Regional
del Maule, indicando aquellos que se encuentran en ejecución, respecto de la “Escuela rural
Teresa Consuelo” de la localidad La Ovejería en la comuna de Constitución, durante los últimos 24
meses. (711 de 06/04/2022). A Consejo Regional de la Región del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 122 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Informe el estado de avance de las obras que se han ejecutado
en la ruta en la comuna de Constitución, sector Junquillar-La Ovejería , que da acceso a la “Escuela
rural Teresa Consuelo ” y a la “Comunidad rural de La Ovejería”. (708 de 06/04/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco
. Informe las medidas que se han adoptado para la construcción de alcantarillado para la localidad
de Casa Blanca, en la comuna de Molina, indicando los datos que se solicitan. (712 de
06/04/2022). A Municipalidad de Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco. Informe los proyectos que se han presentado al Consejo Regional
del Maule que tengan relación con la comuna de Licantén, en particular hospital de dicha ciudad,
durante los últimos 24 meses (2020-2022). (713 de 06/04/2022). A Consejo Regional de la Región
del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Falencias de seguridad por usted constatadas en situ en los
hechos  acontecidos  en  Temucuicui,  el  día  15  de  marzo  de  2020,  precisando  si  fueron
representadas a Carabineros de Chile, y, en tal evento, sírvase remitir copia de los documentos
administrativos asociados, caso contrario, indique las razones por las cuales no se manifestó esto
al mando de dicha institución, en los términos que requiere. (814 de 07/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 123 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco .  General  Director  de  Carabineros  de  Chile  informe  sobre
planificación para el despliegue de seguridad desarrollado por las unidades de su institución en la
visita de la Ministra del Interior y Seguridad pública a la zona de Temucuicui, en la Región de La
Araucanía, ocurrida el pasado mes de marzo. (813 de 07/04/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Frecuencias -incluyendo horario de llegada y salida- de los
recorridos concesionados de locomoción colectiva e interprovincial en cada una de las comunas de
las provincias de Curicó y Talca, y número de fiscalizaciones realizadas en los últimos 24 meses.
(802 de 07/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de loteos urbanos y rurales que la Dirección de Obras
Municipales ha autorizado en los últimos 24 meses, remitiendo su listado. (801 de 07/04/2022). A
Municipalidad de Licantén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de loteos urbanos y rurales que la Dirección de Obras
Municipales ha autorizado en los últimos 24 meses, remitiendo su listado. (800 de 07/04/2022). A
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 124 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Municipalidad de Vichuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Informe el estado de avance del proceso de reconstrucción
habitacional de la localidad de “Santa Olga”, ubicada en la comuna de Constitución, indicando las
medidas que en ese sentido se han adoptado. (1218 de 12/04/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1360 de 14/04/2022). A Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1362 de 14/04/2022). A Municipalidad de Curepto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 125 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1361 de 14/04/2022). A Municipalidad de Constitución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1364 de 14/04/2022). A Municipalidad de Empedrado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1363 de 14/04/2022). A Municipalidad de Hualañé
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 126 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1366 de 14/04/2022). A Municipalidad de Licantén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1365 de 14/04/2022). A Municipalidad de Vichuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1367 de 14/04/2022). A Municipalidad de Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 127 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1376 de 14/04/2022). A Municipalidad de Teno
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Trazado y mantención de "pasos de cebra" de la comuna de
Curicó, indicando la cantidad y ubicación de los existentes, sus fechas de mantención y señalando
las especificaciones técnicas de los materiales utilizados para su demarcación, a través de la
Directora de Tránsito y Transporte Público. (1382 de 14/04/2022). A Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Trazado y mantención de pasos de cebra ene la comuna de
Curicó, indicando la cantidad y ubicación de los ya demarcados y sus fechas de mantención,
señalando las especificaciones técnicas de los materiales utilizados. (1383 de 14/04/2022). A
Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de un proyecto de pavimentación del "camino antiguo
de la frontera", que conecta con calle Río Elqui y se ubica al costado oriente de la Villa 11 de
septiembre, en la comuna de Curicó, precisando su etapa de avance y financiamiento. (1397 de
14/04/2022). A Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 128 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de denuncias que han sido canalizadas a través de esta
repartición, respecto de delitos denunciados en el Cuadrante Nº 1 de la comuna de Curicó,
especialmente (de manera separada) en el sector del camino a Zapallar, entre la ruta 5-Sur y el
cruce a Los Niches, y los ocurridos en avenida España, entre plaza Luis Cruz Martínez (San
Francisco) y ruta 5- Sur, durante el bienio 2020-2022. (1402 de 14/04/2022). A Municipalidad de
Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Número de denuncias que se han recibido respecto de delitos
cometidos en el Cuadrante Nº 1 de la comuna de Curicó, especialmente (de manera separada) en
el sector de Camino a Zapallar, entre la ruta 5-Sur y el cruce a Los Niches, y en avenida España,
entre plaza Luis Cruz Martínez (San francisco) y ruta 5- Sur, durante el bienio 2020-2022. (1406 de
14/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Obras de mantención que se han ejecutado en la ruta J-165
("camino a Zapallar"), ubicada en la comuna de Curicó, indicando la factibilidad de un proyecto de
alumbrado público en aquella vía y el proceso y/o etapa de su ejecución. (1405 de 14/04/2022). A
Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mantención que se han ejecutado en el camino M -125,
de Coipué, comuna de Constitución, durante el bienio 2020-2022. Asimismo, refiérase a la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 129 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
factibilidad de realizar obras de estabilización y /o mantención de la vía referida y, en particular,
entre el estero Infiernillo y la quebrada de La Vinilla, cuyo acceso se encuentra en la ruta M- 180.
(1404 de 14/04/2022). A Municipalidad de Talca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1375 de 14/04/2022). A Municipalidad de Talca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1373 de 14/04/2022). A Municipalidad de San Rafael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1372 de 14/04/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 130 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1371 de 14/04/2022). A Municipalidad de Romeral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1370 de 14/04/2022). A Municipalidad de Río Claro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1369 de 14/04/2022). A Municipalidad de Pelarco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 131 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna y los
miembros de cada directorio. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua que ese municipio
distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, número de beneficiarios y distribución geográfica del
servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos totales que son distribuidos por
el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, indicando razón social y rol único tributario
de los prestadores. (1368 de 14/04/2022). A Municipalidad de Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Informe sobre sobre los Programas de Agua Potable Rural
constituidos en esa comuna, los metros cúbicos de agua que el municipio distribuye en camiones
aljibes, indicando su frecuencia, cantidad de beneficiarios y distribución geográfica del servicio y la
cantidad de agua entregada por otras entidades públicas o privadas, todo ello según se requiere.
(1451 de 18/04/2022). A Municipalidad de Rauco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyectos que se están desarrollando en la Región del Maule y,
en particular, las gestiones ha realizado o cuál es el plan/proyecto/declaración de impacto
ambiental que ha presentado la Empresa Celulosa Arauco y Constitución S.A., respecto de un
proyecto de vertedero de residuos químicos en el sector denominado desembocadura Las Cañas, a
un costado del estero Malhueco , en la comuna de Constitución, indicando la fecha y lugar de la
consulta ciudadana realizada o por realizar, acompañando la Carta de Gantt e indicando en qué
fase se encuentra su ejecución. (1232 de 13/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de las pericias practicadas al hallazgo de osamentas en el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 132 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
monumento nacional Iglesia de San Francisco, en la comuna de Curicó, realizado en el contexto de
las obras de mitigación, el día 15 de septiembre de 2020. (1242 de 13/04/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura del Maule
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Cobertura y frecuencia de los servicios de transporte de alumnos
de la red educativa municipal, criterios de priorización de los usuarios, cantidad de minibuses que
realizan los servicios y las fuentes de financiamiento estatal con las que se subvenciona, en los
últimos veinticuatro meses, a través de la Directora de Administración de Educación Municipal.
(1246 de 13/04/2022). A Municipalidad de Curicó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Estado de tramitación de la solicitud de concesión marítima ID
47968, presentada por el Sindicato de Trabajadores Independientes Tripulantes Pescadores
Artesanales "Piedra de la Iglesia", de la comuna de Constitución. (1237 de 13/04/2022). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco
. Proyectos ingresados en la EGIS municipal, relacionados con el grupo habitacional, Juventud Villa
Los Pinos 2, de la localidad de Putú, en los últimos 24 meses. (1235 de 13/04/2022). A
Municipalidad de Constitución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 133 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Informe sobre la razón social de las concesionarias de los tramos
norte y sur de la ruta 5-Sur, indicando RUT, gerentes generales y período de cada concesión, así
como los planes de contingencia para situaciones de emergencia, dando respuesta a las consultas
que se indican. (1484 de 18/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Los permisos que han solicitado las empresas concesionarias
eléctricas operativas en la comuna -CGE y Cooperativa Curicó , entre otras-, con el objeto de
coordinar las podas de árboles en espacios públicos, conforme a lo establecido en los artículos 139
y 222, del decreto con fuerza de ley Nº 4, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de 1982, ley general de servicios eléctricos, en materia
de energía eléctrica. (1485 de 18/04/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Informe sobre el procedimiento adoptado en relación al caso de la
yegua Chezyma , acto de connotación pública ampliamente difundido por la prensa local,
remitiendo los datos que se solicitan específicamente. (1486 de 18/04/2022). A Municipalidad de
Rauco.
Diputado Pulgar, don Francisco . Informe sobre el procedimiento adoptado en relación al caso de la
yegua Chezyma , acto de connotación pública ampliamente difundido por la prensa local,
remitiendo los datos que se solicitan específicamente. (1487 de 18/04/2022).
Diputado Pulgar, don Francisco . Prefecto de la Policía de Investigaciones de Curicó informe sobre
el procedimiento adoptado por los funcionarios a su cargo en relación al caso de la yegua
Chezyma , acto de connotación pública ampliamente difundido por la prensa local, indicando fecha
de las denuncias recepcionadas, acciones realizadas y funcionarios a cargo de cada diligencia.
(1488 de 18/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Informe  los  permisos  que  han  solicitado  las  empresas
concesionarias eléctricas operativas en la comuna -CGE y Cooperativa Curicó , entre otras-, con el
objeto de coordinar las podas de árboles en espacios públicos, conforme a lo establecido en los
artículos 139 y 222, del decreto con fuerza de ley Nº 4, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de 1982, ley general de servicios
eléctricos, en materia de energía eléctrica. (1489 de 18/04/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Informe sobre la concesión acuícola otorgada en las comunas de
Constitución y Curepto al “Sindicato de trabajadores independientes, de Trabajadores artesanales,
Recolectores de orilla, Buzos y Algueros Nº 2 de Putú”, remitiendo todos los antecedentes
relacionados. (1516 de 19/04/2022). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 134 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Solicita informe del jefe de la Tenencia de Carabineros de Chile
de Rauco sobre el procedimiento realizado en relación al caso de la yegua Chezyma , acto de
connotación pública, indicando las fechas de las denuncias sobre este hecho y los funcionarios a
cargo de las medidas adoptadas. (1537 de 19/04/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de ejecución y el estudio de impacto vial y ambiental,
junto a las mitigaciones contempladas para el anteproyecto vial diseñado para la apertura de la
Avenida Rucatremu, entre la caletera poniente de la ruta 5 Sur y la Avenida Manso de Velasco, a la
altura de calle Merced, en la comuna de Curicó. (1641 de 21/04/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Planes de prevención, mantención e infraestructura asociados al
canal Maule , en la comuna de San Clemente, señalando la fiscalización de su cumplimiento -en
caso de procedery considerando extremar las medidas de control, a fin de evitar desastres que
perjudiquen a la población, ante el riesgo latente de inusitadas crecidas en su cauce. (2023 de
27/04/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 135 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Planes de prevención, mantención e infraestructura asociados al
canal Maule , en la comuna de San Clemente, señalando la fiscalización de su cumplimiento -en
caso de procedery considerando extremar las medidas de control, a fin de evitar desastres que
perjudiquen a la población, ante el riesgo latente de inusitadas crecidas en su cauce. (2021 de
27/04/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de socios que constituyeron la Cooperativa de Riego San
Clemente, de la localidad de San Manuel, comuna de San Clemente, su nómina actual de socios,
estatutos, directorio al momento de constitución de la Cooperativa y el actual. (2157 de
28/04/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Cauce promedio mensual de los últimos 3 años del canal
Montero , ubicado en la localidad de San Manuel, de la comuna de San Clemente, Región del
Maule, el número total de acciones de agua otorgadas en él y el caudal mínimo ecológico que
debe llevar el canal, de existir. (2158 de 28/04/2022). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instruir al Consejo de Monumentos Nacionales de
Chile la realización de una evaluación arqueológica sectorial en la ladera sureste del “Cerro isla
Carlos Condell”, de la comuna de Curicó, ubicada a 350 metros al sur de la Avenida Carlos Condell,
Latitud : 34º 58’S, Longitud: 71º 13’O, con una extensión aproximada de 8 x 20 metros y una
superficie de 160 m2, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (2321 de 02/05/2022).
A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 136 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Obras de mantención de infraestructura vial, conservación de
caminos u otra similar en la comuna de Romeral, entre los años 2020 y 2022, desglosando
detalladamente la información según se requiere. Además, se solicita remitir copia del contrato
vigente entre el Ministerio de Obras Pública.s y la empresa “IKA Infraestructura”, señalando las
fiscalizaciones que se han efectuado a la ejecución de dicha convención y sus resultados. (2323 de
02/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Pública.s del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyectos presentados o en ejecución relacionados con el
“Parque Cerro Condell”, de la ciudad de Curicó; los proyectos factibles de ejecución, de acuerdo al
Plan Regulador Comunal, vigente y en estudio, respectivamente, indicando el personal que trabaja
en el parque y otros organismos municipales que se encarguen de su administración. (2322 de
02/05/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Obras de mantención y conservación ejecutadas en el Camino
vecinal de la Quebrada de Bolbarán”, en la comuna de Curicó, el cual conecta con la ruta J-685,
indicando si está considerado algún proyecto de mejora vial o impacto ambiental que incluya la
intervención del señalado camino a la altura de la localidad de “Monte Oscuro”. (2324 de
03/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mantención y conservación ejecutadas en la ruta K-
595, que conecta a la localidad precordillerana de Corel con el resto de la comuna de San
Clemente, durante el bienio 2020-2022. (2441 de 04/05/2022).
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 137 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de las concesiones radiofónicas vigentes en la Región del
Maule en el bienio 2020-2022, indicando su titular (persona natural o jurídica, nombre o razón
social), la fecha de inicio y término de la concesión, y, en el evento de existir, el historial de
denuncias y/o fiscalizaciones realizadas (cantidad y fechas respecto de cada medio), así como las
multas aplicadas, considerando aquellas que en el mismo lapso se encuentren caducadas o haya
caducado.  (2442  de  04/05/2022).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de empresas que prestan servicios de telefonía móvil en
las provincias de Curicó y Talca, con especial consideración respecto de la comuna de Pencahue,
detallando en una tabla la capacidad, conectividad y estabilidad del servicio en cada una de las
comunas, distinguiendo proveedores, en cada caso. Asimismo, enliste y georreferencie las antenas
que tienen instalada en las comunidades rurales, en especial en la localidad de Lihueno, comuna
de  Pelarco,  en  el  período  que  indica.  (2438  de  04/05/2022).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentran y/o cuales son las mejoras que han
sido ejecutadas o proyectadas en la infraestructura existente en el Paso Fronterizo Pehuenche
durante el último bienio. (2439 de 04/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Aportes realizados por la empresa privada en la mantención de
la ruta internacional CH 115 en el bienio 2020-2022, precisando en qué consisten dichos aportes.
Además, las acciones de mantención materializadas por vuestro servicio en el tramo ubicado entre
los kilómetros 126 hasta el 138 de la citada ruta internacional en el bienio 2020-2022, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (3302 de 12/05/2022). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 138 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Planes de contingencia que ha implementado esa institución en
relación a eventos sísmicos y volcánicos en la Región del Maule. Además, indique los protocolos de
emergencia que posee el Complejo Fronterizo Pehuenche y el Paso Fronterizo Vergara, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto. (3305 de 12/05/2022). A Servicio
Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Actividades realizadas para la promoción de la oferta exportable
de bienes y servicios de la Región del Maule en relación con el intercambio comercial entre Chile y
Argentina, durante el bienio 2020-2022. (2893 de 11/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Requerimientos técnicos de control que permiten autorizar el
intercambio comercial entre Chile y Argentina, especialmente relacionado con la importación de
productos manufacturados, cuya materia prima sea lana, madera y cueros, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea al respecto. (2889 de 11/05/2022). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Actividades realizadas, proyectos recibidos o ejecutados y las
acciones  desarrolladas,  junto  con  productores  artesanales,  vitivinícolas,  gastronómicos,  y/o
operadores turísticos de la Región del Maule, en relación con sus pares de la República Argentina,
distinguiendo si son o no usuarios del Paso Fronterizo Pehuenche, durante el bienio 2020-2022.
(2888 de 11/05/2022).
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 139 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Requerimientos técnicos, logísticos y de infraestructura, para la
implementación de instalaciones en los pasos Vergara y Pehuenche y para crear una dirección
regional de aduanas, con jurisdicción exclusiva en la Región del Maule. (3413 de 16/05/2022). A
Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Estado de avance de proyectos "Bypass comuna de Curicó" y
"Pasarela peatonal del Sector Vista Hermosa", indicando las empresas ejecutoras. (3401 de
16/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Antecedentes y razones técnicas, económicas, estratégicas y de
cualquier otra especie que se tuvieron en consideración para decidir, en el marco de la crisis
hídrica que vive el país, eliminar el "Centro Tecnológico de Hidrología Ambiental", dependiente de
vuestra casa de estudios, acompañando copia de los actos administrativos, estudios y demás
elementos documentales que fundamentaron la decisión. (3906 de 17/05/2022). A Universidad
Católica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Razones jurídicas que determinaron la desvinculación de la
profesional de PRODESAL, señora Adriana Llanca Garrido . (4686 de 25/05/2022). A Municipalidad
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 140 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto denominado "Centro de manejo ambiental Maule ",
conocido como " Vertedero Cerro Quilipín ", ubicado en la comuna de Villa Alegre, indicando su
estado de ejecución con la respectiva carta Gantt , incluyendo todos los antecedentes que vuestro
servicio tenga, especialmente el informe de impacto ambiental. (4025 de 18/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Solicitud de saneamiento y regularización, conforme a la ley Nº
20.234, del proyecto: " Parcela 5-P.P. Los Cerrillos , loteo La Vega, Cruce Santa Lucía ", ubicado en
la ruta K-35, km 14, cruce Santa Lucía , en Cumpeo, en los términos que requiere, por intermedio
de la Dirección de Obras. (4026 de 18/05/2022). A Municipalidad de Río Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra el proyecto de mejoramiento de la
caleta de Llico, comuna de Vichuquén, explicitando su fuente de financiamiento, el cronograma de
las obras y las razones que han impedido priorizarlo. (5676 de 31/05/2022). A Dirección de Obras
Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de la apertura del camino, incluyendo expropiación
de los terrenos colindantes, en el acceso a la zona del "Comité habitacional Ilusión y Progreso Los
Aromos" y del "Comité habitacional el Progreso de Papalillo", del sector Papalillo , ubicado en la
comuna de Constitución, en los términos que requiere. (5876 de 05/06/2022). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de aplicación, por institución educativa, de los "Criterios
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 141 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
para la elaboración de protocolos de actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o
estupro", conforme a las orientaciones elaboradas por el Ministerio de Educación y publicadas en
2017, señalando en qué etapa, elaboración y/o aplicación están dichos protocolos, en cada uno de
los establecimientos de la red educativa de su administración. Asimismo, indique qué otro
protocolo tiene implementado en los establecimientos de su red durante el bienio 2020-2022.
(5877 de 05/06/2022). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de aplicación, por institución educativa, de los "Criterios
para la elaboración de protocolos de actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o
estupro", conforme a las orientaciones elaboradas por el Ministerio de Educación y publicadas en
2017, señalando en qué etapa, elaboración y/o aplicación están dichos protocolos, en cada uno de
los establecimientos de la red educativa de su administración. Asimismo, indique qué otro
protocolo tiene implementado en los establecimientos de su red durante el bienio 2020-2022.
(5878 de 05/06/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de aplicación, por institución educativa, de los "Criterios
para la elaboración de protocolos de actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o
estupro", conforme a las orientaciones elaboradas por el Ministerio de Educación y publicadas en
2017, señalando en qué etapa, elaboración y/o aplicación están dichos protocolos, en cada uno de
los establecimientos de la red educativa de su administración. Asimismo, indique qué otro
protocolo tiene implementado en los establecimientos de su red durante el bienio 2020-2022.
(5879 de 05/06/2022). A Municipalidad de Licantén.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de aplicación, por institución educativa, de los "Criterios
para la elaboración de protocolos de actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o
estupro", conforme a las orientaciones elaboradas por el Ministerio de Educación y publicadas en
2017, señalando en qué etapa, elaboración y/o aplicación están dichos protocolos, en cada uno de
los establecimientos de la red educativa de su administración. Asimismo, indique qué otro
protocolo tiene implementado en los establecimientos de su red durante el bienio 2020-2022.
(5880 de 05/06/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de ejecución se encuentra y cuál es el estudio de
impacto vial y ambiental, junto a las mitigaciones contempladas para el anteproyecto vial
diseñado para la apertura de Avenida Rucatremu, entre la caletera poniente de la ruta 5 Sur y la
Avenida Manso de Velasco con calle Merced, en la comuna de Curicó. (5881 de 05/06/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Jurisdicción en que se encuentra el terreno individualizado como
" Cementerio Arqueológico de Curicó " -exretén de Carabineros de Tutuquén-, en la comuna de
Curicó, indicando los proyectos que han sido presentados o autorizados por la Municipalidad de
Curicó, respecto al uso del terreno; si ha sido adjudicado y/o entregado en comodato a alguna
agrupación, fundación, asociación, junta de vecinos u otro tipo de organización. Asimismo, señale
cuál es el paradero actual de los elementos líticos, óseos, cerámicos y otros hallados durante las
excavaciones de rescate realizadas en el citado lugar, a través de la Dirección de Obras
Municipales. (5882 de 05/06/2022). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Jurisdicción en que se encuentra el terreno individualizado como
" Cementerio Arqueológico de Curicó " -exRetén de Carabineros de Tutuquén-, en la comuna de
Curicó, indicando los proyectos han sido presentados o autorizados por la Municipalidad de Curicó,
respecto al uso del terreno; si ha sido adjudicado y/o entregado en comodato a alguna agrupación,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 142 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
fundación, asociación, Junta de Vecinos u otro tipo de organización. Asimismo, señale cuál es el
paradero  actual  de  los  elementos  líticos,  óseos,  cerámicos  y  otros  hallados  durante  las
excavaciones de rescate realizadas en el citado lugar. (5883 de 05/06/2022). A Consejo de
Monumentos Nacionales.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Fase en que se encuentra actualmente el proyecto para el cruce
denominado " Santa Lucía ", en la intersección de las rutas K-31 y K15, ubicado en la comuna de
Río Claro. (5884 de 05/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad y requerimiento de la apertura del camino,
incluyendo expropiación de los terrenos colindantes, en el acceso a la zona del "Comité
habitacional Ilusión y Progreso Los Aromos" y del "Comité habitacional el Progreso de Papalillo",
del sector Papalillo , ubicado en la comuna de Constitución, en los términos que requiere. (5874 de
05/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de las empresas, su financiamiento y las condiciones
contractuales para la mantención de la red de caminos rurales de las provincias de Curicó y Talca,
detallado por comunas, distinguiendo el rol de cada una de las rutas y dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (5239 de 31/05/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de mejoramiento de la caleta de Llico, comuna de
Vichuquén, detallando la fuente de financiamiento, las razones que han impedido su priorización y
su estado de avance, detallando, a lo menos, la fecha de inicio y término de las obras. (5241 de
31/05/2022). A Dirección de Obras Portuarias.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 143 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Comités de agua potable rural constituidos en su comuna,
individualizando a los miembros del directorio en cada caso. Asimismo, indique los metros cúbicos
de agua que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios,
y distribución geográfica del servicio (Comunidades). Además, detalle la cantidad de metros
cúbicos totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas,
indicando razón social y R.U.T. Todo lo anterior durante el bienio 2020-2022. (5242 de
31/05/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Comités de agua potable rural constituidos en su comuna,
individualizando a los miembros del directorio en cada caso. Asimismo, indique los metros cúbicos
de agua que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios,
y distribución geográfica del servicio (Comunidades). Además, detalle la cantidad de metros
cúbicos totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas,
indicando razón social y R.U.T. Todo lo anterior durante el bienio 2020-2022. (5243 de
31/05/2022). A Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra y/o cuales han sido las mejoras
ejecutadas en la ruta J-80, a la altura de la localidad de Quilico, en la comuna de Hualañé, que da
acceso a las comunidades rurales de la comuna de Vichuquén, en los últimos 24 meses (2020-
2022). Además, indique las razones jurídicas, presupuestarias, logísticas o de otra índole que
justifiquen por qué no se han efectuado las expropiaciones que se requieren o, en su defecto, en
qué fase de avance se encuentra ese trámite. (5244 de 31/05/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Red caminera de la comuna de Vichuquén enlistando las obras
de  mantención  y  conservación  ejecutadas  en  sus  caminos,  detallando  el  cronograma  de
mantenciones, identificando a las empresas ejecutoras de dichas obras durante el bienio 2020-
2022 y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (5245 de 31/05/2022).
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Listado  de  beneficiarios  del  "Programa  de
Emergencia||AMPERSAND||quot; en la comuna de Sagrada Familia, acogidos en diciembre de
2021, precisando las especies entregadas, cantidad y calidad (estanques de agua, alfalfa, nombre
completo de los beneficiarios), así como los montos de la inversión realizada en cada caso.
Además, indique las acciones de seguimiento del programa, enlistando a los 21 productores,
pequeños y medianos, no usuarios del INDAP, especialmente los domiciliados en la localidad de
Villa Prat. (5246 de 31/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Cantidad de postulaciones al subsidio habitacional y de
beneficios otorgados, incluyendo el puntaje de corte en todos sus tramos, así como número de
postulaciones automáticas, en línea y vía formulario de postulación, en la Región del Maule,
durante el trienio 2019-2022, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (5247 de
31/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad técnica y presupuestaria de materializar el proyecto
de doble vía de la ruta L-30-M, ubicada en la comuna de Constitución, Región del Maule. (5248 de
31/05/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 144 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5800 de 03/06/2022). A Municipalidad de Hualañé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5801 de 03/06/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5795 de 03/06/2022). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5796 de 03/06/2022). A Municipalidad de Romeral.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 145 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5798 de 03/06/2022). A Municipalidad de Pencahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5799 de 03/06/2022). A Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5794 de 03/06/2022). A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 146 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
esa municipalidad. (5792 de 03/06/2022). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5793 de 03/06/2022). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5788 de 03/06/2022). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5789 de 03/06/2022). A Municipalidad de Pelarco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 147 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5790 de 03/06/2022). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5791 de 03/06/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Aplicación de los "Criterios para la elaboración de protocolos de
actuación ante situaciones de maltrato, acoso, abuso sexual o estupro", indicando el estado de
avance de los protocolos respectivos en cada establecimiento educacional bajo la administración
esa municipalidad. (5787 de 03/06/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Fiscalizaciones efectuadas entre el año 2020 y esta fecha como
consecuencia de los reiterados y extensos cortes de electricidad ocurridos en las comunas de las
provincias de Curicó y Talca, especialmente en la localidad de Llico, de la comuna de Vichuquén,
indicando el número de denuncias por cortes de electricidad no programados, número de
pacientes electrodependientes que se han visto afectados y problemas en cuentas de consumo de
electricidad. (5777 de 03/06/2022). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 148 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de asignación de recursos para mantención de la
infraestructura y/o renovación de equipamiento e insumos para la Estación Médica Rural de la
localidad de Corel, en la comuna de San Clemente, a fin de garantizar su completa operatividad.
(6127 de 08/06/2022). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar una visita inspectiva a la calle de acceso al
edificio denominado Vista Hermosa III, ubicado en la comuna de Constitución, a fin de constatar la
denuncia de los vecinos de que no se encontraría en condiciones de permitir el acceso de
vehículos de emergencia, informando acerca de la pertinencia, factibilidad técnica y económica de
realizar obras que den solución a esta problemática, en los términos que requiere. (6128 de
08/06/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Asignación de recursos para mantención de la infraestructura y/o
renovación de equipamiento, pago de profesionales e insumos para la Estación Médica Rural de la
localidad de Corel, a fin de garantizar su completa operatividad durante el bienio 2020-2022.
(6129 de 08/06/2022). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Recorridos de locomoción colectiva existentes en la comuna de
Constitución, enlistándolos en una tabla, sean líneas de colectivos, microbuses o taxibuses, dando
cuenta de los recorridos, particularmente las líneas N° 8, 9 y 10. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de adjudicar nuevos recorridos o extensión de los existentes, que den respuesta a las
necesidades de transporte de la población, en los términos que requiere. (6130 de 08/06/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Informe autorizaciones de apertura de compuertas en laguna del
Maule en los meses de marzo, abril y mayo del presente año: fecha exacta, metros cúbicos
vertidos, personas naturales o jurídicas solicitantes, y acerca de las peticiones realizadas en el
presente mes de junio y en el período de invierno del año 2021, en los términos que requiere.
(6131 de 08/06/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Actos de fiscalización realizados respecto de las empresas de
buses que tienen adjudicados recorridos en el tramo que va desde Curicó a sectores rurales de las
comunas que indica, en particular las empresas Buses Aquelarre y Buses Andrea , en los términos
que requiere. Asimismo, se sirva disponer una fiscalización en terreno para el cumplimiento de los
recorridos en las zonas rurales que señala, remitiendo sus resultados. (6133 de 08/06/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de cumplimiento del decreto Nº 548, que aprueba normas
para la planta física de locales educacionales, que establece las exigencias mínimas que deben
cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la función educacional del Estado,
según el nivel y la modalidad de enseñanza que impartan, emanado del Ministerio de Educación.
Particularmente lo establecido en el artículo 9, Nº 2, 7 y 7b, indicando qué proyecto (s) se ha(n)
adjudicado el establecimiento desde el año 2019 en adelante, en particular respecto del “Fondo de
Apoyo a la Educación Pública” (FAEP), dando respuesta a los demás requerimientos que formula.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 149 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
(6303 de 09/06/2022).
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de cumplimiento del decreto Nº 548, que aprueba normas
para la planta física de locales educacionales, que establece las exigencias mínimas que deben
cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la función educacional del Estado,
según el nivel y la modalidad de enseñanza que impartan, emanado del Ministerio de Educación.
Particularmente lo establecido en el artículo 9, Nº 2, 7 y 7b, indicando qué proyecto (s) se ha (n)
adjudicado el Liceo Luis Correa Rojas desde el año 2019 en adelante, en particular respecto del
“Fondo de Apoyo a la Educación Pública” FAEP, dando respuesta a los demás requerimientos que
formula. (6305 de 09/06/2022). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de cumplimiento del decreto Nº 548, que aprueba normas
para la planta física de locales educacionales, que establece las exigencias mínimas que deben
cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la función educacional del Estado,
según el nivel y la modalidad de enseñanza que impartan, emanado del Ministerio de Educación.
Particularmente lo establecido en el artículo 9, Nº 2, 7 y 7b, indicando qué proyecto(s) se ha(n)
adjudicado el Liceo Luis Correa Rojas desde el año 2019 en adelante, en particular respecto del
Fondo de Apoyo a la Educación Pública FAEP, dando respuesta a los demás requerimientos que
formula. (6311 de 09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Jurisdicción en que se encuentra el terreno individualizado como
"Cementerio Arqueológico de Curicó" o "Sitio arqueológico de Tutuquén", que corresponde al
exretén de Carabineros de Tutuquén, comuna de Curicó, adjuntando copia del acto administrativo
correspondiente y, en tal caso, precise si ha sido adjudicado y/o entregado en comodato a alguna
agrupación, fundación, asociación, junta de vecinos u otro tipo de organización. Asimismo, sírvase
indicar cuál es el paradero actual de los elementos líticos, óseos, cerámicos y otros, hallados
durante las excavaciones de rescate realizadas en el lugar. (6312 de 09/06/2022). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . El comandante en jefe del Ejército de Chile instruya al Instituto
Militar Geográfico para que informe la ubicación geográfica de la comunidad rural llamada
Villaseca , ubicada en las coordenadas referenciales: Latitud: 35° 7’ 13.07” Sur, Longitud: 71° 40’
47.69” Oeste, en la Región del Maule, para efectos de poder determinar la competencia de los
servicios públicos del lugar, indicando a qué comuna pertenece la citada localidad y remitiendo la
cartografía político administrativa del sector. (6422 de 10/06/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diputado Pulgar, don Francisco . Antecedentes relacionados con el Liceo Luis Correa Rojas, de la
comuna de Curepto: nivel de cumplimiento del decreto supremo Nº 548, del Ministerio de
Educación, que aprueba normas para la planta física de locales educacionales, que establece las
exigencias mínimas que deben cumplir los establecimientos reconocidos como cooperadores de la
función educacional del Estado, según el nivel y la modalidad de enseñanza que impartan;
proyectos adjudicados al establecimiento educacional, en particular el “Fondo de Apoyo a la
Educación Pública y naturaleza del conflicto que existe en aquel establecimiento. (6425 de
10/06/2022). A Municipalidad de Curepto.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 150 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Comités de Agua Potable Rural constituidos en la comuna de
Licantén, indicando los miembros del directorio en cada caso, los metros cúbicos de agua que el
municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia y cantidad de beneficiarios y los metros
cúbicos totales que son distribuidos, desglosando la información según se solicita. (7136 de
22/06/2022). A Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Informe si la empresa Antufen Seeds Limitada se encuentra
facultada para retener el Impuesto al Valor Agregado y cuál sería la norma que le habilita para
ello. (7169 de 22/06/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que presentan en la actualidad las empresas a cargo
de  la  mantención  global  de  los  caminos  rurales  en  las  provincias  de  Curicó  y  Talca,
respectivamente, identificando a dichas empresas y sus contrataciones según se indica y
señalando las fiscalizaciones realizadas en la materia. (7173 de 22/06/2022). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mejoramiento en la Escuela Elena Armijo Morales,
ubicada  en  la  localidad  de  Huaquén,  que  pertenece  a  vuestra  red  educativa  municipal,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 151 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
especificando la inversión total y su vía de financiamiento, los plazos establecidos para la
ejecución y entrega de las obras y la forma en que se llevó a cabo el proceso de licitación de la
empresa a cargo de las obras, durante el bienio 2020-2022, por intermedio de la Dirección de
Administración de Educación Municipal. (6896 de 17/06/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Comodato del terreno ubicado en Calle 3 Poniente, entre los
pasajes 2½ Poniente C y Pasaje 13 Sur de la comuna de Talca, que fue otorgado a la organización
"Club adulto mayor Pasitos Lentos , Independencia", acompañando el decreto que otorga este
derecho real, precisando el periodo de tiempo y las condiciones por las cuales fue concedido y las
dimensiones del terreno entregado a la organización citada, acompañando el título de dominio del
inmueble y su plano. (6897 de 17/06/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mejoramiento en la Escuela Elena Armijo Morales,
ubicada en la localidad de Huaquén, que pertenece a la red educativa municipal de Curepto,
especificando la inversión total y su vía de financiamiento y los plazos establecidos para la
ejecución de las obras, remitiendo los antecedentes del proceso de licitación de la empresa a
cargo de los trabajos. (6898 de 17/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto “Centro de manejo integral de tratamiento de Residuos
Sólidos Industriales Mol Ambiente S.A.”, remitiendo los antecedentes que haya entregado a la
empresa ejecutora desde el año 2018 a la fecha. (6945 de 20/06/2022). A Servicio Nacional de
Evaluación Ambiental del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Personal técnico y profesional que dispone esa dirección
regional, indicando la cantidad de funcionarios, grado, función, tipo de contratación y los estudios
técnicos realizados y las licitaciones efectuadas en el bienio 2020-2022. (6946 de 20/06/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 152 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6720 de 17/06/2022). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6721 de 17/06/2022). A Municipalidad de Hualañé.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6722 de 17/06/2022). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6723 de 17/06/2022). A Municipalidad de Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6724 de 17/06/2022). A Municipalidad de Molina.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6726 de 17/06/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6727 de 17/06/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6728 de 17/06/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 153 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6730 de 17/06/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6731 de 17/06/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistemas de Agua Potable Rural constituidos en su comuna,
indicando los miembros del directorio de cada uno. Asimismo, señale los metros cúbicos de agua
que el municipio distribuye en camiones aljibes, su frecuencia, cantidad de beneficiarios y
distribución geográfica del servicio (Comunidades), detallando la cantidad de metros cúbicos
totales que son distribuidos por el municipio u otras entidades públicas y/o privadas, su razón
social y R.U.T., en el bienio 2020-2022. (6732 de 17/06/2022). A Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6733 de
17/06/2022). A Municipalidad de Teno.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6734 de
17/06/2022). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6735 de
17/06/2022). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6736 de
17/06/2022). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6737 de
17/06/2022). A Municipalidad de Constitución.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6738 de
17/06/2022). A Municipalidad de Hualañé.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 154 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6739 de
17/06/2022). A Municipalidad de Curepto.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6740 de
17/06/2022). A Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6741 de
17/06/2022). A Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6742 de
17/06/2022). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6743 de
17/06/2022). A Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de fiscalizaciones realizadas en virtud de las facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100 y la cantidad de multas aplicadas por los jueces
de Policía Local con competencia en su comuna, en aplicación de la misma normativa. (6744 de
17/06/2022). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de beneficiarios de la comuna de Sagrada Familia del
“Programa de Emergencia”, otorgado en diciembre de 2021, indicando las especies entregadas y
los montos de la inversión realizada en cada caso, así como las acciones de seguimiento del
programa,  desglosando  la  información  según  se  indica  en  la  petición  adjunta.  (7216  de
23/06/2022). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 155 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Fiscalizaciones  realizadas  en  virtud  de  las  facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de
comercio en todo el territorio nacional, indicando el número de multas cursadas. (7285 de
23/06/2022). A Municipalidad de Molina.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Fiscalizaciones  realizadas  en  virtud  de  las  facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de
comercio en todo el territorio nacional, indicando el número de multas cursadas. (7286 de
23/06/2022). A Municipalidad de Licantén.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Fiscalizaciones  realizadas  en  virtud  de  las  facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de
comercio en todo el territorio nacional, indicando el número de multas cursadas. (7288 de
23/06/2022). A Municipalidad de Vichuquén.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Fiscalizaciones  realizadas  en  virtud  de  las  facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de
comercio en todo el territorio nacional, indicando el número de multas cursadas. (7289 de
23/06/2022). A Municipalidad de Pencahue.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Fiscalizaciones  realizadas  en  virtud  de  las  facultades
establecidas en el artículo 5 de la ley N° 21.100, que prohíbe la entrega de bolsas plásticas de
comercio en todo el territorio nacional, indicando el número de multas cursadas. (7290 de
23/06/2022). A Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Plan "Energía Popular" implementado en la comuna de Recoleta,
particularmente su impacto económico, ecológico, social y jurídico del mismo e indicando la
planificación establecida para su concreción. (7291 de 23/06/2022). A Municipalidad de Recoleta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de despeje de escombros y derrumbes realizados en la
ruta K-275, que da acceso al “Parque Nacional Radal Siete Tazas”, indicando la factibilidad de
implementar en el inmediato y corto plazo obras de mitigación. (7269 de 23/06/2022). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 156 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Informe sobre " UMS United Medical System Chile S.A", que
funciona en la comuna de Quilicura, particularmente en relación a si Carabineros de Chile ha
recibido denuncias por malas prácticas de dicha empresa. (7586 de 29/06/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Informe sobre la entidad " UMS United Medical System Chile
S.A", que funciona en la comuna de Quilicura, particularmente si la entidad referida tiene
contratos vigentes con alguna de las instituciones de la red estatal de Salud y si ese ministerio ha
recibido denuncias por malas prácticas. (7587 de 29/06/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra y/o cuáles mejoras han sido
ejecutadas para la mantención y conservación en el callejón del sector Las Piedras, en Los Niches,
comuna de Curicó, indicando la proyección, en el corto plazo, de dichos trabajos y el monto de la
inversión, en los términos que requiere. (8221 de 04/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mantención y conservación ejecutadas en las rutas
CH-115,  K-15,  K-551,  K-235,  K-175  y  K-275.  Asimismo,  indique  el  estado  de  avance,
calendarización  y  ejecución  presupuestaria  del  proyecto  Conservación  de  Camino  Básico,
enumerado bajo el código Nº 40042658, del Banco Integrado de Proyectos. (8222 de 04/07/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Cauce promedio mensual del canal Chequén , ubicado en la
comuna de San Clemente, durante el bienio 2020-2022; el número total de acciones de agua
otorgadas en él, indicando sus titulares. Asimismo, señale el caudal mínimo ecológico que debe
llevar el canal. (8223 de 04/07/2022). A Dirección de Aguas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Asignación de recursos a la posta del villorrio La Placeta, de la
comuna de San Clemente, para mantención de la infraestructura y/o renovación de equipamiento
de salud, pago de personal profesional y/o técnico e insumos. Asimismo, precise el plan de
contingencia proyectado en consideración al alza de usuarios, derivada del arribo de población
flotante en período estival, en los términos que requiere. (8224 de 04/07/2022). A Municipalidad
de San Clemente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Facultades fiscalizadoras del servicio y las fiscalizaciones
realizadas en terreno que tengan por objeto garantizar los derechos vulnerados a las personas.
Asimismo, remita el listado de empresas que prestan servicios de telefonía móvil en las provincias
de Curicó y Talca, con especial consideración respecto de las comunas de San Clemente, Licantén
y Vichuquén , ilustrando en una tabla la capacidad, conectividad, estabilidad del servicio antes
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 157 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
referido en cada una de las comunas, distinguiendo proveedores, en cada caso. Finalmente,
sírvase enlistar y georeferenciar las antenas que están instaladas en comunidades rurales, en
especial las localidades de La Placeta, comuna de San Clemente; Iloca , comuna de Licantén; y
Llico , comuna de Vichuquén, las que cuentan con servicio, pero con deficiente conectividad. (8225
de 04/07/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Datos estadísticos de casos de violencia intrafamiliar, hurto y
robo en lugar habitado en las comunas pertenecientes a las provincias de Curicó y Talca durante
el bienio 2020-2022, indicando la variación interanual en la tasa delictual. (8347 de 04/07/2022). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación de abogados a nivel regional en la Corporación de
Asistencia Judicial y las materias tramitan, precisando por qué razón los abogados no están
tomando causas y a que obedece el plazo fijado para el mes de agosto. Asimismo, refiérase al plan
de contingencia de la oficina respecto del caso de un abogado que se encuentre impedido de
ejercer sus funciones por motivos de salud u otras, a objeto de dar continuidad a las labores que
debe desempeñar dicho servicio. (8641 de 11/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Justicia y Derechos Humanos del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Servicios públicos que operan en el Complejo Fronterizo
Pehuenche, infraestructura disponible, condiciones de conectividad y período de funcionamiento
(8639 de 11/07/2022). A Gobernación Provincial de Talca.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 158 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Estándar mínimo de disponibilidad de dinero efectivo en los
cajeros automáticos, especialmente en la Región del Maule; la existencia de políticas de
funcionamiento específicas definidas a nivel de directorio, la cantidad, ubicación y estado de cada
uno de los cajeros automáticos existentes en las comunas que describe y las medidas que serán
adoptadas para subsanar la problemática expuesta, en los términos que plantea. (8608 de
11/07/2022). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Planes de apoyo que se desplegaran y/o gestionaran desde
vuestra repartición o sus organismos dependientes y/o relacionados, para brindar apoyo tanto a
los habitantes afectados por las condiciones climáticas como a sus animales, indicando los montos
relacionados, plazos, mecanismos de identificación de afectados y focalización de los apoyos.
Asimismo, considere realizar todas las gestiones que se encuentren en el ámbito de sus
competencias para declarar Emergencia Agrícola en la Región del Maule, en los términos que
plantea. (9516 de 15/07/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Planes de apoyo que se desplegaran y/o gestionaran desde
vuestra repartición o sus organismos dependientes y/o relacionados, para brindar apoyo tanto a
los habitantes afectados por las condiciones climáticas como a sus animales, indicando los montos
relacionados, plazos, mecanismos de identificación de afectados y focalización de los apoyos.
Asimismo, considere realizar todas las gestiones que se encuentren en el ámbito de sus
competencias para declarar Emergencia Agrícola en la Región del Maule, en los términos que
plantea. (9512 de 15/07/2022). A Intendencia de la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 159 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Planes de apoyo que se desplegaran y/o gestionaran desde
vuestra repartición o sus organismos dependientes y/o relacionados, para brindar apoyo tanto a
los habitantes afectados por las condiciones climáticas como a sus animales, indicando los montos
relacionados, plazos, mecanismos de identificación de afectados y focalización de los apoyos.
Asimismo, considere realizar todas las gestiones que se encuentren en el ámbito de sus
competencias para declarar Emergencia Agrícola en la Región del Maule, en los términos que
plantea. (9515 de 15/07/2022). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Responsabilidades, ayudas prestadas y medidas adoptadas ante
el corte de la ruta de acceso al embalse Ancoa y la Reserva Nacional Los Bellotos del Melado,
producto de un derrumbe ocurrido el día 21 de julio del 2022, en los términos que requiere. (9894
de 27/07/2022). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Razones por las que la Dirección de Obras Hidráulicas de la
Región del Maule autorizó a la empresa ENEL para utilizar recursos hídricos de la Laguna Maule
para fines distintos a los de riego, contraviniendo lo establecido en el Convenio de 1947, cuya
correcta interpretación fue ratificada por la Excelentísima Corte Suprema adoptando las medidas
que se indican en la petición adjunta. (9558 de 18/07/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 160 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
materias referentes a seguridad en partidos de fútbol que plantea, recabando los antecedentes
requeridos a la general Berta Robles Fernández , jefa VII Zona Maule . (10891 de 02/08/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Paro de manipuladoras de alimentos llevado a cabo los primeros
días del mes en curso por diversos sindicatos de la Región del Maule, afectando la entrega de
servicios de alimentación en diversos establecimientos de alta vulnerabilidad en su alumnado,
remitiendo los antecedentes que requiere. (12730 de 24/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia de las bases de licitación y del contrato de
construcción  de  la  carretera  5  Sur,  desde  el  kilómetro  210  hasta  el  kilómetro  215,
aproximadamente, sector de Itahue, comuna de Molina, indicando si vuestro organismo ha
detectado falencias en la ejecución del contrato que digan relación con la pavimentación y
construcción de caleteras, áreas verdes e iluminación, entre otras, en los términos que requiere.
(12746 de 24/08/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia de las bases de licitación y del contrato de
construcción  de  la  carretera  5  Sur,  desde  el  kilómetro  210  hasta  el  kilómetro  215
aproximadamente, sector de Itahue, comuna de Molina, indicando si vuestro organismo ha
detectado falencias en la ejecución del contrato que digan relación con la pavimentación y
construcción de caleteras, áreas verdes e iluminación, entre otras, en los términos que requiere.
(12747 de 24/08/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 161 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Georreferenciación de la entrega de fardos para alimento animal,
remitiendo un catastro cuantitativo y cualitativo en la entrega de recursos, por comuna, en la
Región del Maule, durante el bienio 2020-2022. Asimismo, señale la cantidad de convenios
Prodesal existentes a la fecha y en qué comunas de la Región del Maule están presentes, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (14261 de 08/09/2022). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Proyectos que se están desarrollando en la Región del Maule,
señalando las gestiones que ha realizado o cuál es el plan, proyecto y/o declaración de impacto
ambiental que ha presentado la Empresa " Celulosa Arauco y Constitución S.A.", respecto de un
proyecto de vertedero de residuos químicos en el sector denominado Desembocadura Las Cañas,
a un costado del estero Malhueco , en la comuna de Constitución. En caso efectivo, sírvase señalar
la fecha y lugar de la consulta ciudadana realizada o por realizar, acompañando la Carta Gantt e
indicando en qué fase se encuentra la ejecución del proyecto y/o plan respectivo. (14262 de
08/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Forma como se activan los fondos de emergencia agrícola y su
mecanismo de entrega y el detalle de la compra de 12.000 toneladas de fertilizantes, precisando
el tipo que se adquirió y las empresas que se adjudicaron la compra y/o licitación. Asimismo,
indique  los  servicios,  pertenecientes  al  Ministerio  de  Agricultura,  que  distribuirán  dichos
fertilizantes a los agricultores de la zona y su cronograma de entrega. (14263 de 08/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Pericias practicadas al hallazgo de osamentas en el Monumento
Nacional Iglesia de San Francisco, ubicado en la comuna de Curicó, en el contexto de la realización
de obras de mitigación el día 15 de septiembre de 2020, detallando en qué estado se encuentran
dichas pericias y si existe un informe al respecto, así como su contenido. (14264 de 08/09/2022).
-Diputado Pulgar, don Francisco . Proyectos ingresados en la Dirección de Obras Municipales
relacionados con el grupo habitacional Juventud Villa Los Espinos 2, ubicado en la localidad de
Putú, durante el bienio 2020-2022. (14265 de 08/09/2022). A Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de loteos que la Dirección de Obras Municipales ha
autorizado, distinguiendo entre rurales y urbanos, durante el bienio 2020–2022. Asimismo,
refiérase a la existencia de un proyecto de loteo en el fundo Soledad, rol 121-56, de la comuna de
Pencahue, ubicado junto a la ruta K-520, indicando su fecha de recepción y estado actual. (14786
de 19/09/2022). A Municipalidad de Pencahue.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 162 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Disminución en la cobertura de las becas de Tecnologías de la
Información y Comunicación (TIC), indicando los mecanismos utilizados para informar a padres y
apoderados de beneficiarios no seleccionados con equipamiento, previo a la declaración del 8 de
julio pasado, y paralelo al conducto regular de información vía establecimiento educacional
respectivo y la factibilidad de recuperar la cobertura mermada en el año 2022, detallando la
cantidad de beneficiarios en la Región del Maule, distinguiendo por provincias y comunas, así
como establecimientos públicos y particulares subvencionados, durante el bienio 2020-2022.
(14783 de 19/09/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento de la Posta Batuco Abajo, indicando las razones
de la suspensión de las visitas médicas a enfermos postrados de la zona durante el presente año,
el plan de contingencia implementado para absorber la demanda de atención en localidades
apartadas dentro del radio de acción de la posta y acerca de la existencia de un programa de
mejoras de su infraestructura, equipamiento y vehículos. (14721 de 19/09/2022). A Municipalidad
de Pencahue.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de construcción del Sistema de Riego El Parrón,
conocido como proyecto " Embalse El Parrón ", ubicado en el límite geográfico de las comunas de
Rauco y Hualañé, de la Región del Maule; su estudio de factibilidad, informe de impacto ambiental
y los plazos para la ejecución, señalando especialmente en qué fase se encuentra actualmente.
(14722 de 19/09/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones llevadas a cabo para fiscalizar el origen de los malos
olores denunciados por vecinos de la comuna de Curicó, especialmente de las periferias norte,
poniente y sur; cuantificación del daño producido, evidencia de infracciones a la normativa
sanitaria vigente, así como eventuales sanciones a los causantes. Asimismo, detalle las denuncias
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 163 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
por malos olores que ha recibido, indicando las comunas, recintos fiscalizados y sanciones
cursadas entre 2020 y 2022. (14911 de 21/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile remita estadísticas de
accidentabilidad vehicular en las rutas de la Región del Maule o detalle el número de
procedimientos realizados a ese respecto por repartición (comisaría, prefectura, retén u otro),
especialmente en la ruta L-30-M. Respecto de la infraestructura, sírvase listar qué retenes,
tenencias y/o comisarías de Carabineros de Chile se ubican en la ruta L-30-M, detallando su
dotación de personal disponible y operativo en cada turno, durante el bienio 2020-2022. (15523
de 27/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de un proyecto de construcción de un cierre en la
desembocadura del estero de Llico, comuna de Vichuquén, en los términos que requiere. (15513
de 27/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de un proyecto de construcción de un cierre en la
desembocadura del estero de Llico, comuna de Vichuquén, en los términos que requiere. (15514
de 27/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de contratos vigentes celebrados por alguna de las
instituciones de la red estatal de salud con la entidad " UMS United Medical System Chile S.A. y si
ese  ministerio  ha  recibido  denuncias  por  malas  prácticas  de  dicha  empresa.  (15568  de
27/09/2022). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 164 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad técnica de ejecutar obras de mejora y ampliación
del sistema de agua potable rural El Molino-Ventana del Alto, ubicado en la comuna de Teno, y si
existen en planificación nuevos proyectos de este tipo para la referida zona. (15569 de
27/09/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Pulgar, don Francisco. Estado en que se encuentra actualmente la ruta K-636, que da
acceso a la localidad rural de Ovejería Negra, en la comuna de Maule, indicando las obras que han
sido ejecutadas en ella durante el bienio 2020-2022. Asimismo, señale la factibilidad de ejecutar
mejoras en aquella ruta y su red particular de caminos vecinales, especialmente en el tramo que
conecta dicha ruta K-636 con la ruta K-620 por el norte y la localidad de Santa Rosa De Lavaderos
por el sur. (17216 de 04/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco. Protocolo vigente para trasplantes de corazón en enfermos que
así lo requieran, especialmente en el caso de niños y niñas, detallando los criterios de selección
que se tienen para gestionar los órganos donados, los Centros de Trasplante autorizados y las
reglas que regulan su lista de espera, tanto para pacientes del sistema público como del privado.
(17217 de 04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Pulgar, don Francisco. Denuncias realizadas por vecinos de la comuna de Vichuquén por
quemas reiteradas en el sector rural de Camino Unión Duao (entre las rutas J-60 y J-956), junto al
estero del Cardonal en Trilco, comuna de Vichuquén, remitiendo los antecedentes que requiere.
(17218 de 04/10/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Actividad minera que se desarrolla en la Región del Maule,
particularmente qué proyectos de faenas mineras y yacimientos ubicados en ella han sido
presentados al servicio para su aprobación, en los términos que requiere. (17892 de 06/10/2022).
A Servicio de Geología y Minería del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Faenas mineras que se desarrollan actualmente en la Región del
Maule, especialmente en el caso de la explotación de arenas silíceas en el sector denominado
Fundo Estancia Flora, ubicado en la ruta M-50, junto al Faro Carranza y desembocadura del río
Loanco, comuna de Constitución. (17893 de 06/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 165 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Criterios que motivaron la asignación de un oficial de la Policía
de Investigaciones de Chile como escolta de la senadora Ximena Rincón González , en los términos
que requiere. (18085 de 11/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Viabilidad de proyectos de extracción de áridos relacionados
directamente con la comuna de Maule, en los términos que requiere. (18084 de 11/10/2022). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Planes y/o protocolos de "seguridad escolar" aplicados en el
sistema educativo público, en los términos que requiere. (18083 de 11/10/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de contratos vigentes celebrados por alguna de las
instituciones de la red estatal de salud con la entidad UMS United Medical System Chile S.A. y si
ese  ministerio  ha  recibido  denuncias  por  malas  prácticas  de  dicha  empresa.  (15568  de
27/09/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad técnica de ejecutar obras de mejora y ampliación del
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 166 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
sistema de agua potable rural El Molino-Ventana del Alto, ubicado en la comuna de Teno, y si
existen en planificación nuevos proyectos de este tipo para la referida zona. (15569 de
27/09/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Gustavo Adolfo Correa Núñez , en
los términos que requiere. (18172 de 12/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Seguro Escolar, orientado a la protección de
las comunidades educativas en establecimientos educacionales, particularmente referirse al caso
de  Alonso  Ignacio  López  Montecinos  (Q.E.P.D),  en  los  términos  que  requiere.  (18240  de
13/10/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Seguro Escolar, orientado a la protección de
las comunidades educativas en establecimientos educacionales, particularmente referirse al caso
de  Alonso  Ignacio  López  Montecinos  (Q.E.P.D),  en  los  términos  que  requiere.  (18241  de
13/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Solicitud realizada al coronel, don Sebastián Urra Palma , director
nacional de Gendarmería de Chile, respecto del caso de la reclusa, doña Yasna Lorena Meniconi
Puebla , en el C.E.T. de Talca, Región del Maule, en los términos que requiere. (18242 de
13/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento de los Establecimientos de Larga Estadía para
Adultos Mayores (E.L.E.A.M.) operativos en la Región del Maule, detallado por las comunas de
Curicó, Talca, Linares y Cauquenes , en los términos que requiere. (18243 de 13/10/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Significativo aumento de moscas que afectan la calidad de vida
de los vecinos de la localidad de " El Porvenir ", comuna de San Clemente, habida consideración
de las reiteradas quejas planteadas por diversas comunidades urbanas y rurales de la comuna de
Curicó, en los términos que requiere. (18258 de 14/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 167 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Beca Presidente de la República, que administra Junaeb ,
concretamente en el tramo que beneficia a alumnos de establecimientos educacionales de nivel
superior, habida consideración que se han recibido denuncias de padres residentes del distrito
electoral N° 17, manifestando su disconformidad por no haber recibido en el presente año pago
alguno del dinero asignado a sus hijos, en los términos que requiere. (18259 de 14/10/2022). A
Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Conectividad de la localidad rural de El Durazno, que se ubica en
la comuna de Sagrada Familia, provincia de Curicó, particularmente el estado en que se encuentra
actualmente la ruta K-360, como, asimismo, la factibilidad de ejecutar obras de mejoramiento en
dicha ruta, en los términos que requiere. (18396 de 17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de Movilización Nacional, general Patricio Carrillo
Abarzúa , tenga a bien informar respecto del control de armas de fuego en manos de personas
civiles residentes en la Región del Maule, en los términos que requiere. (18397 de 17/10/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto para mejorar el tránsito vehicular en la ruta 5 Sur,
denominado " Bypass Curicó ", cuyo trazado se ubicará en terrenos de las comunas de Teno,
Curicó y Sagrada Familia, en la provincia de Curicó, remitiendo los antecedentes que requiere.
(18430 de 17/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Faenas de extracción de áridos en las provincias de Curicó y
Talca, en la Región del Maule, remitiendo los antecedentes que requiere. (18431 de 17/10/2022).
A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
número de denuncias recibidas y procedimientos realizados respecto de los diversos tipos de
delitos cometidos en los cuadrantes operativos en la ciudad de Talca durante el cuatrienio 2019-
2022. (18278 de 14/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 168 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Autorizaciones otorgadas a la empresa de distribución eléctrica
C.G.E. y coordinaciones con su municipalidad respecto de la poda de árboles por no cumplimiento,
por parte de la mencionada empresa, del retiro de las ramas desde las calles en que se realizó la
poda. (18464 de 18/10/2022). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Resultados de la fiscalización realizada por su institución al
interior del Cementerio San José de Pelarco, ubicado en la comuna de Pelarco, así como las
eventuales sanciones o multas que vuestro servicio aplicará al citado campo santo, respecto de
eventuales anomalías en la administración de dicho campo santo. (19101 de 24/10/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Detalles y funcionamiento del programa de pago a cuidadores de
personas con discapacidad, en los términos que requiere. (18615 de 20/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Programa de atención domiciliaria a personas con dependencia
severa, indicando el número de personas clasificadas en dicha situación y que están inscritas en el
programa, distinguiendo por sexo y comunas de residencia, en las provincias de Curicó y Maule ,
respectivamente. (18603 de 19/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 169 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de realizar una visita al Cementerio San José de
Pelarco, de la misma comuna, para fiscalizar las denuncias presentadas. (18597 de 19/10/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de efectuar una visita a terreno para fiscalizar la
problemática sanitaria que afecta a los vecinos de la " Villa Santa Gemita ", en la localidad rural de
" Nueva Vaquería ", en Putú, comuna de Constitución, ante la evidente plaga de murciélagos que
afecta a más de 50 viviendas del sector. (18657 de 20/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Acciones que estima pertinente concretar por el significativo
aumento de moscas, lo que afecta a los vecinos de la localidad de "El Porvenir", comuna de San
Clemente, indicando cuál es el plan de contingencia disponible para solucionar esta problemática.
(18664 de 20/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Dictámenes que la Contraloría Regional del Maule ha
pronunciado sobre causas de sumarios relacionados con la Universidad de Talca, incluyendo
aquellas  causas  que  actualmente  estén  en  situación  de  prescripción,  durante  el  período
2010–2022, remitiendo los antecedentes respectivos. (19442 de 28/10/2022). A Contraloría
Regional del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias recibidas y fiscalizaciones realizadas por la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 170 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, en la Región del Maule, en relación con el
cumplimiento de las normas técnicas y legales respecto de proyectos vigentes en materia de
generación y producción de energía eléctrica, durante los años 2020 a 2022, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (19448 de 28/10/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Inversiones realizadas en el puente Los Maitenes , de la comuna
de San Clemente, durante los años 2019 a 2022, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (19440 de 28/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Pagos realizados por concepto de licencias de pesca-río y aguas
continentales en la Región del Maule, detallado por comunas y durante el trienio 2020-2022,
respectivamente. (19453 de 28/10/2022). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una visita inspectiva a fin de verificar la
efectividad de las denuncias formuladas por los vecinos de la comunidad rural de Villa la Estrella,
ubicada en la ruta J-119, sector de Huemul, comuna de Teno, respecto de eventuales anomalías en
la administración de una planta de tratamiento de aguas servidas, emplazada dentro de la citada
villa y que actualmente no funciona, generando malos olores y derrames de aguas servidas por
continuos rebalses del alcantarillado, en calles y viviendas. (19859 de 03/11/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Incendio forestal ocurrido en Agua Fría, sector precordillerano
de las comunas de Molina y Río Claro, indicando si dentro del protocolo vigente para los vehículos
de emergencia está considerado el porte de motosierras para el despeje de obstáculos provocados
por ramas y troncos de árboles que impidan el normal acceso a las rutas. (19860 de 03/11/2022).
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 171 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Incendio forestal ocurrido en la localidad de Agua Fría, sector
precordillerano de las comunas de Molina y Río Claro, indicando el número de hectáreas
consumidas por el fuego, distinguiendo entre vegetación nativa y plantaciones de pinos u otras de
manejo forestal. En el caso de los terrenos con planteles de pino u otros, sírvase detallar el
nombre de sus propietarios. (19862 de 03/11/2022). A Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Pulgar, don Francisco . General Berta Robles Fernández , jefa de la VII Zona Maule, de
Carabineros de Chile, tenga a bien informar, completa y detalladamente, respecto de vehículos
incautados por diversas razones y que se encuentran a resguardo en unidades policiales de
Carabineros, en las cuatro provincias de la Región del Maule. Especificando por unidad policial, la
cantidad de vehículos y fecha de incautación, durante el quinquenio 2018-2022, respectivamente.
(19863 de 03/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Pulgar, don Francisco . General Berta Robles Fernández , jefa de la VII Zona Maule, de
Carabineros de Chile, tenga a bien informar, completa y detalladamente, respecto del incendio
forestal de Agua Fría, sector precordillerano de las comunas de Molina y Río Claro, en los términos
que requiere. (19864 de 03/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Director regional de la Oficina Nacional de Emergencia del
Maule tenga a bien informar, completa y detalladamente, respecto del incendio forestal de Agua
Fría, sector precordillerano de las comunas de Molina y Río Claro, en los términos que requiere.
(19865 de 03/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Empresa Ingeniería y Construcciones Santa Fe, Sociedad
Anónima, indicando las denuncias por eventuales malas prácticas laborales ingresadas en esa
dirección por trabajadores de la citada empresa, así como las fiscalizaciones realizadas durante el
trienio 2020-2022. Asimismo, señale las acciones de fiscalización que han tenido lugar, en
atención al proceso de liquidación de la dicha compañía, durante el presente año. (19867 de
03/11/2022). A Dirección del Trabajo.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Empresa Ingeniería y Construcciones Santa Fe, Sociedad
Anónima, indicando los proyectos adjudicados y ejecutados por dicha empresa en las cuatro
provincias de la Región del Maule, detallando el estatus actual de cada una, en los términos que
requiere. Asimismo, señale el vínculo que la citada empresa tiene actualmente con el Ministerio de
Obras Públicas, así como su estatus actual en el Registro de Contratistas y Consultores. (19869 de
03/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Utilización de aguas del río Teno, ubicado en la provincia de
Curicó, particularmente las que son trasvasadas al embalse Convento Viejo, por medio del canal
Teno Chimbarongo , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (20032 de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 172 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
07/11/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Razones administrativas o presupuestarias que dilatan los
tiempos de espera para el ingreso de las personas de tercera edad a los Establecimientos de Larga
Estadía para Adultos Mayores (Eleam), especialmente en el caso de la señora Raquel del Rosario
Lepe Suazo , domiciliada en Cauquenes, cuya familia ha postulado su ingreso a uno de aquellos
establecimientos, no obstante, hace 8 meses no obtienen resultados, en los términos que
requiere. (20033 de 07/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una visita inspectiva a fin de verificar la
efectividad de las denuncias formuladas por los vecinos de la comunidad rural de Villa la Estrella,
ubicada en la ruta J-119, sector de Huemul, comuna de Teno, respecto de eventuales anomalías en
la administración de una planta de tratamiento de aguas servidas, emplazada dentro de la citada
villa y que actualmente no funciona, generando malos olores y derrames de aguas servidas por
continuos  rebalses  del  alcantarillado,  en  calles  y  viviendas.  (20103  de  08/11/2022).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Factibilidad  de  realizar  una  fiscalización  respecto  del
procedimiento aplicado por el establecimiento educacional Escuela José Manuel Balmaceda ,
perteneciente a la red educativa municipal de la comuna de San Javier, Región del Maule, en
atención a que la madre del menor de iniciales G.A.E.C no fue notificada oportunamente, respecto
de la eventual negligencia cometida al interior de la escuela, en los términos que plantea. (22011
de 21/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Eventuales faenas que no cuentan con Resolución de Calificación
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 173 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Ambiental relacionadas con la construcción y/o desarrollo de instalaciones eléctricas, mineras y
también de producción animal, avícola y/o porcina, en las cuatro provincias de la Región del
Maule, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (22062 de 22/11/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco. Acciones que su organismo realizará relativas a las obras que
quedaron inconclusas en comuna de San Clemente, respecto de la Sociedad Claro, Vicuña y
Valenzuela S.A., como, asimismo, indicar otros eventuales proyectos que la empresa haya ganado
o ejecutaba hasta el año 2022, en los términos que plantea. (22471 de 23/11/2022). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias por eventuales malas prácticas de la empresa Claro,
Vicuña y Valenzuela S.A., recibidas en esa dirección, en los términos que plantea. (22477 de
23/11/2022). A Dirección del Trabajo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de cierre en la desembocadura del estero de Llico, en la
comuna de Vichuquén, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (23298 de
25/11/2022). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile, General Berta
Robles Fernández , tenga a bien informar el número de retenes policiales operativos al presente
año, en los términos que plantea. (23299 de 25/11/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instruir a la Subsecretaria de Educación Parvularia
para que informe sobre el funcionamiento de los jardines infantiles operativos en la comuna de
Hualañé, provincia de Curicó, indicando los recursos destinados para su implementación y efectuar
mejoras estructurales, en los términos que plantea. (23300 de 25/11/2022). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas adoptadas por el Servicio de Salud del Maule a fin de
dar cumplimiento a las indicaciones contenidas en el Informe final Nº 285-22, emitido por su
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 174 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
organismo, con fecha 21 de septiembre de 2022, referente al proceso de adquisición de equipos y
equipamiento del proyecto "Normalización Hospital Provincial de Curicó". (23316 de 28/11/2022).
A Contraloría Regional del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director Regional de Arquitectura del Maule informe respecto del
sumario instruido por dicha dirección, a raíz de la auditoría practicada por la Contraloría General
de la República, sobre la recepción provisional de obras del proyecto "Normalización Hospital
Provincial de Curicó", en los términos que plantea. (23318 de 28/11/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas adoptadas por la Dirección Regional de Arquitectura del
Maule a fin de dar cumplimiento a las indicaciones contenidas en el Informe final Nº 199-22,
emitido por su organismo, con fecha 2 de mayo de 2022, referente al proceso de recepción
provisional de obras del proyecto "Normalización Hospital Provincial de Curicó". (23317 de
28/11/2022). A Contraloría Regional del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Subsecretario de Redes Asistenciales informe respecto de la
gestión administrativa del Hospital San Juan de Dios, comuna de Curicó, Región del Maule, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (23320 de 28/11/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 175 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director Regional de Arquitectura del Maule informe respecto del
sumario instruido por dicha dirección, a raíz de la auditoría practicada por la Contraloría General
de la República, sobre la recepción provisional de obras del proyecto "Normalización Hospital
Provincial de Curicó", particularmente si las orientaciones y sugerencias emanadas del comité
técnico denominado "Equipo de puesta en marcha", fueron acogidas y materializadas, en los
términos que plantea. (23319 de 28/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una investigación para verificar una
eventual negligencia cometida al interior de la Escuela San Clemente, perteneciente a la red
educativa municipal de la comuna de San Clemente, Región del Maule, conforme a los
antecedentes que describe. (23851 de 30/11/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial de Salud del Maule efectúe una
visita inspectiva al hogar de la señora Maribel Loreto Valdés Pérez , ubicada en la comuna de
Talca, a fin de verificar la conexión del colector de aguas lluvias con la red de alcantarillado, cuyos
malos olores la invaden, en los términos que plantea. (23852 de 30/11/2022). A Ministerio de
Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de efectuar una visita inspectiva al hogar de la señora
Maribel Loreto Valdés Pérez , ubicada en la comuna de Talca, a fin de verificar la conexión del
colector de aguas lluvias con la red de alcantarillado, cuyos malos olores la invaden, en los
términos que plantea. (23853 de 30/11/2022). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Secretaría  regional  ministerial  del  Maule  disponga  una
fiscalización en la Posta de Salud Rural Mercedes, de la comuna de Talca, para esclarecer los
hechos  que  describe  y  establecer  eventuales  responsabilidades  al  respecto.  (23854  de
30/11/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco. Gestiones que ha realizado o realizará la Delegación Presidencial
Provincial de Curicó, incluyendo aportes en recursos económicos a quiénes han sido destinados y a
qué tipo de actividades u obras en concreto, respecto a la problemática desarrollada en los
últimos meses en la localidad de Llico, a raíz de la apertura de la desembocadura del estero en la
comuna de Vichuquén. (23999 de 06/12/2022). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias recibidas por la Superintendencia del Medio Ambiente
de Maule respecto de las instalaciones operativas de la planta de aguas servidas de la localidad de
llico, en la comuna de Pitrufquén, relativas a impactos en el entorno por malos olores,
contaminación por descargas de sus aguas en el estero, así como problemáticas administrativas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 176 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
de dicha planta, en los términos que requiere. (24000 de 06/12/2022). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a las instalaciones
eléctricas del Hospital San Juan de Dios , de Curicó, a fin de identificar eventuales problemáticas y
sancionar a quién corresponda, por las consideraciones que expone. (24001 de 06/12/2022).
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule
informe si el proyecto inmobiliario denominado Conjunto Habitacional San Clemente, a construirse
en las calles Carlos Silva con Clodomiro Silva , en la localidad de San Clemente, de la provincia de
Talca, efectivamente se encuentra en proceso de ejecución y, de ser así, detalle el nombre de la
empresa constructora, con carta de Gantt que especifique las fases y plazos del proyecto, la
cantidad de viviendas proyectadas y el número de personas beneficiadas. Asimismo, señale si
existe dentro del protocolo de diseño y aprobación, alguna consulta formal de impacto en los
vecinos del entorno del proyecto. (24002 de 06/12/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de aumentar en cantidad y calidad la dotación de
ambulancias para el Hospital de Constitución, habida consideración que, en la actual asignación de
cinco ambulancias básicas, solamente una se encuentra operativa. (25874 de 07/12/2022). A
Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de iniciar una fiscalización a fin de verificar la
extracción irregular de áridos en el cauce del río Maule, especialmente en los sectores del puente
Pehuenche y Las Calicheras , en la comuna de San Clemente. (25875 de 07/12/2022). A Dirección
de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Resolución de Calificación Ambiental que poseería la Viña del
Pedregal, ubicada en la provincia de Linares, indicando si se han realizado fiscalizaciones producto
de las denuncias por malos olores generados en los viñedos, formuladas por vecinos, de la
comuna de Villa Alegre, en los términos que requiere. (25876 de 07/12/2022). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de iniciar una fiscalización a la Escuela La Huerta de
Mataquito, perteneciente a la red educativa municipal de la comuna de Hualañé, provincia de
Curicó, Región del Maule, para verificar las eventuales agresiones cometidas por un alumno de 4º
básico en contra de compañeros de curso y personal de la escuela, como, asimismo, los
procedimientos aplicados por el establecimiento educacional, en los términos que requiere.
(25877 de 07/12/2022). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 177 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad que el Instituto de Criminología (Inscrim) pueda
formar parte del Comité Regional Policial de la Región del Maule, habida consideración del
aumento de los delitos en la región, contribuyendo así de manera efectiva y eficiente a la
comprensión del fenómeno delictivo, como, asimismo, poder replicar la experiencia pionera del
Maule, cuyos resultados, de ser un aporte, puedan ser considerados en otras regiones del país.
(27019 de 19/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias que ha recibido, relacionadas con un eventual
vertedero de desechos de construcción, ubicado en Avenida Huamachuco, ruta CH-115, comuna
de San Clemente, parcelas Nº 8, lotes 13 al 18, y parcela contigua. (26844 de 14/12/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Gestión que la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
ha realizado en los años 2018-2022, en lo referente al servicio que presta la empresa Compañía
General de Electricidad S.A. a los clientes que son residentes en las provincias de la Región del
Maule. Asimismo, se informe sobre las acciones que esta superintendencia ha desplegado para
fiscalizar  el  cumplimiento  de  la  normativa  que  se  indica.  (26845  de  14/12/2022).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias recibidas por los vecinos del sector El Molino, en la
ruta J-25, de la comuna de Teno, referidas a las prácticas de la Agrícola Santa Sofía S.P.A., ubicada
en Hijuela Santa Sara , en la misma ruta y de la misma comuna. (26846 de 14/12/2022). A
Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Oficie al Subsecretario de Redes Asistenciales con el objeto de
que se informe sobre la gestión del personal del Hospital Chileno Japonés, de la comuna de
Hualañé, en los términos que se indica. (26847 de 14/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Prefecto jefe Policial de la Región del Maule, de la Policía de
Investigaciones de Chile, remita la presentación de PowerPoint expuesta por la Policía de
Investigaciones, en la reunión del Comité Policial Regional del Maule, llevada a cabo el 15 de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 178 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
diciembre de 2022, en dependencias de la Policía de Investigaciones, ubicada en calle 3 Oriente
Nº 1282, de la ciudad de Talca. (27045 de 19/12/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . General jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile remita
la presentación de PowerPoint expuesta por Carabineros de Chile en la reunión del Comité Policial
Regional del Maule, llevada a cabo el 15 de diciembre de 2022, en dependencias de la Policía de
Investigaciones, ubicada en calle 3 Oriente Nº 1282, de la ciudad de Talca. (27047 de 19/12/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de iniciar una fiscalización para aclarar los hechos
ocurridos en el Liceo de Aplicación, perteneciente a la Dirección de Educación de la comuna de
Santiago, respecto del caso del menor de iniciales D.I.S.J, para que, conforme a los protocolos
establecidos en estos casos, sea eventualmente eximido de responsabilidades o, en su defecto,
sancionado con cualquiera de las otras medidas de menor intensidad que el Manual de
Convivencia  Escolar  contempla,  en  los  términos  que  plantea.  (27918  de  26/12/2022).  A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto " AR Panimávida Solar ", indicando si cuenta con
resolución de calificación ambiental, si su organismo ha recibido denuncias sobre irregularidades
en su desarrollo y, de ser comprobables, señale si se han aplicado multas durante el quinquenio
2018-2022. (28409 de 26/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 179 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de autorizar la construcción de un pequeño dique
que permita represar las aguas del río Claro, con la finalidad que la comunidad Boteros del río
Claro pueda lograr un normal desplazamiento de sus botes, para poder continuar con sus
actividades, especialmente en la temporada estival, en la que turistas acuden a aquel tradicional
balneario en la Región del Maule. (28411 de 26/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Resolución de cambio de uso de suelo que permita la
construcción del proyecto denominado AR Panimávida Solar, a construirse en la comuna de
Colbún, provincia de Linares, indicando si ha recibido denuncias sobre irregularidades en su
ejecución y, de ser comprobables, si ha aplicado multas durante el quinquenio 2018-2022. (28412
de 26/12/2022). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado del proyecto de Agua Potable Rural, que beneficiará a los
vecinos del Comité de Agua Potable Rural de Loanco, ubicado en la localidad de Loanco, s/n,
comuna de Chanco, en la provincia de Cauquenes, indicando los montos asignados para el
proyecto,  y  detallando  en  carta  Gantt  ,  todas  las  etapas  y  plazos  previstos,  señalando
especialmente, en cuál se encuentra hoy en día. (28413 de 26/12/2022). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Obras Públicas del Maule
informe sobre la posibilidad de generar algunas obras paliativas para mejorar el trazado de la ruta
K-248 en el corto plazo, especialmente de la llamada "Cuesta de Limávida" y en el corto a
mediano plazo pueda incluir o, en su defecto, dar prioridad al mejoramiento de dicha ruta, en los
proyectos viales que el MOP tenga presupuestados para la comuna de Curepto. (28421 de
27/12/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 180 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
informe sobre la construcción de obras de defensa fluvial en las orillas del río Maule, ubicado en la
ruta CH-115, frente a tenencia La Mina, en la comuna de San Clemente, remitiendo copia de las
bases de licitación y del contrato de las obras. (28594 de 28/12/2022). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Subsecretario de Prevención del Delito informe sobre las
acciones realizadas por la Red de Asistencia a Víctimas en el caso del robo con violencia del
pasado 23 de diciembre en la propiedad de los padres de Reinaldo Cubillos Avilés , ubicada en Los
Castaño, en la comuna de Curicó. Por otra parte, se solicita que dé respuesta a las demás
interrogantes que se formulan respecto del Programa Servicio de Primera Respuesta, Centros de
Apoyo a Víctimas de Delitos y Programa de Apoyo a Víctimas. (28608 de 28/12/2022). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto “Construcción Sistema Agua Potable Rural Los Gansos-
La Puntiaguda , comuna de Chanco", código BIP: 40045115-0, indicando los montos asignados
para su ejecución. Asimismo, señale las etapas y plazos del proyecto en una carta de Gantt,
indicando la etapa en la que se encuentra. (27857 de 23/12/2022). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias recibidas por la Corporación Nacional Forestal de la
Región del Maule relacionadas con la extracción ilegal de corteza de quillayes en los años 2019-
2022, indicando las fiscalizaciones realizadas y las sanciones aplicadas. Asimismo, señale si en
este mismo periodo recibió y aprobó un plan de manejo para extraer cortezas de quillayes de
parte del propietario de un bosque nativo ubicado junto al estero Molino Viejo, en el sector
Purgatorio-San Antonio , en Los Colmenares, de la comuna de Empedrado. (27860 de 23/12/2022).
A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 181 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto "Construcción Sistema Agua Potable Rural Los Gansos-
La Puntiaguda, comuna de Chanco", código BIP: 40045115-0, indicando los montos asignados para
su ejecución. Asimismo, señale sus etapas y plazos en una Carta de Gantt, precisando la etapa en
que se encuentra. (27863 de 23/12/2022). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria Regional Ministerial de Agricultura de la Región del
Maule Ana Muñoz Muñoz informe la posibilidad de disponer de recursos destinados a las familias
campesinas más vulnerables y perjudicadas por el alza en los precios de insumos agrícolas en las
comunas de Curicó y Talca y, por otra parte, que evalúe la posibilidad de desarrollar un plan de
acción en conjunto con las autoridades de las comunas mencionadas para ir en ayuda de los más
afectados. (30346 de 09/01/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de iniciar una investigación con el objeto de
determinar si el alza en los precios de los insumos agrícolas, utilizados por los agricultores de las
comunas de Curicó y Talca, durante el último semestre se debe a la temporada e inflación actual o
a una colusión de las empresas de las comunas mencionadas. (30341 de 09/01/2023). A Fiscalía
Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer de recursos destinados a las familias
campesinas más vulnerables y perjudicadas por el alza en los precios de insumos agrícolas en las
comunas de Curicó y Talca. Por otra parte, se solicita que se evalúe la posibilidad de desarrollar un
plan de acción en conjunto con las autoridades de las comunas mencionadas para ir en ayuda de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 182 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
los más afectados. (30344 de 09/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región del
Maule informe respecto de la ruta K-275, especialmente el tramo contiguo al Parque Nacional
Radal-Siete Tazas, ubicado en la comuna de Molina, cuyas actuales condiciones limitan el normal
flujo de vehículos motorizados, como, asimismo, disponer trabajos de mejoramiento en dicha ruta,
para permitir el acceso expedito a visitantes del parque y vehículos de emergencia. (30475 de
10/01/2023). A Ministerio De Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar una visita inspectiva al Condominio Padre
Manolo 1, de la comuna de Talca, para evaluar las problemáticas relacionadas con el suministro de
agua potable. Asimismo, refiérase a la factibilidad técnica y económica de realizar obras que
solucionen dichas problemáticas. (30526 de 11/01/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización
del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de la
Región del Maule, Rodrigo Hernández Fernández , informe s obre la existencia de un proyecto de
viviendas para el Comité de vivienda Villa Esperanza de Putú, indicando la fase en la que se
encuentra, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (30527 de 11/01/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Desarrollo Social y Familia del
Maule disponga en el más breve plazo la ayuda pertinente al señor René Salazar Salazar , oriundo
de Villarrica, quien actualmente se encuentra en situación de abandono, con la finalidad de que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 183 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
pueda ser incorporarlo en el Programa Calle, que el Ministerio de Desarrollo Social brinda en estas
circunstancias. (30957 de 13/01/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el acopio de cartones y papeles ubicado
en el sector Brisas de San Miguel, de la comuna de Talca, en la calle 4 Sur, para evaluar si cuenta
con autorización para operar y si las condiciones del acopio son adecuadas a las normas vigentes.
En caso negativo, se solicita que se apliquen las sanciones pertinentes al propietario y/o a la
empresa que opera el acopio. (31410 de 25/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el acopio de cartones y papeles ubicado
en el sector Brisas de San Miguel, de la comuna de Talca, en la calle 4 Sur, para evaluar si cuenta
con autorización para operar y si las condiciones del acopio son adecuadas a las normas vigentes.
En caso negativo, se solicita que se apliquen las sanciones pertinentes al propietario y/o a la
empresa que opera el acopio. (31411 de 25/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Delegado Presidencial Regional del Maule informe respecto de la
apertura de las compuertas del embalse Laguna del Maule anunciada por la Junta de Vigilancia del
Río Maule, con fecha 26 de enero del presente año, a las 12:00 horas, particularmente disponga
de  un  protocolo  de  emergencia  con  medidas  de  advertencia,  señalización  e  información
apropiadas para los turistas que frecuentan el sector cordillerano del río Maule y así tengan
conocimiento del peligro de acercarse al cauce a partir del día 26 de enero, evitando con ello
víctimas fatales y heridos por falta de información. ( 31414 de 25/01/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . General jefa de la Zona de Carabineros de Chile del Maule
informe sobre la factibilidad de disponer de un protocolo de emergencia con patrullajes para
señalizar, controlar e informar de manera apropiada a los turistas que visiten el sector cordillerano
del río Maule, evitando así nuevas víctimas fatales y heridos por falta de información. (31415 de
25/01/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Razones de rechazo que tuvo a la vista la Comisión Médica del
Maule en el caso de la señora Vicenta Anaís Mundaca Acevedo , quien posee un 73 por ciento de
discapacidad, resolviendo que esta es inferior al 50% de su capacidad laboral, en los términos que
plantea. (31777 de 25/01/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de iniciar una fiscalización al cauce del estero
Pejerreyes , en la comuna de San Clemente, con la finalidad de esclarecer si la obstrucción que
actualmente existe obedece a una obra autorizada y, en su defecto, aplicar las sanciones
pertinentes a los responsables, en los términos que plantea. (31911 de 27/01/2023). A Dirección
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 184 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de iniciar una fiscalización al cauce del estero
Pejerreyes , en la comuna de San Clemente, con la finalidad de esclarecer si la obstrucción que
actualmente existe obedece a una obra autorizada y, en su defecto, aplicar las sanciones
pertinentes a los responsables, en los términos que plantea. (31912 de 27/01/2023). A Dirección
de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . General jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile informe
sobre las condiciones de trabajo del destacamento que ejerce funciones en el Complejo Fronterizo
San Pedro de Vergara, ubicado en Km. 88 de la ruta J-55, comuna de Romeral, provincia de Curicó,
arbitrando las medidas necesarias para proveerlo de un vehículo institucional. (32147 de
01/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Delegado Presidencial Regional del Maule informe sobre las
condiciones de trabajo del destacamento que ejerce funciones en el Complejo Fronterizo San
Pedro de Vergara, ubicado en Km. 88 de la ruta J-55, comuna de Romeral, provincia de Curicó,
arbitrando las medidas necesarias para dar una solución a los problemas que enuncia. (32148 de
01/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Delegado Presidencial Regional del Maule informe completa y
detalladamente respecto de la infraestructura del Complejo Fronterizo Pehuenche, ubicado en ruta
CH-115, comuna de San Clemente, provincia de Talca, remitiendo los antecedentes que requiere.
(32202 de 06/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Delegado Presidencial Regional del Maule informe las medidas
preventivas de seguridad implementadas en las Termas del Médano, como en otros balnearios
públicos de la región, especialmente en la actual temporada estival. (32203 de 06/02/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile informe sobre
las medidas preventivas de seguridad implementadas en las Termas del Médano, como en otros
balnearios públicos de la región, especialmente en la actual temporada estival. (32204 de
06/02/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Delegado Presidencial provincial de Curicó informe sobre
condiciones de trabajo del destacamento de Carabineros de Chile, que ejerce funciones en el
Complejo Fronterizo San Pedro de Vergara, ubicado en la ruta J-55, comuna de Romeral, provincia
de Curicó, en los términos que requiere. (32205 de 06/02/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule informe sobre
la posibilidad de disponer una fiscalización al vertedero cercano a la comunidad rural de El Maitén,
comuna de Curicó, provincia de Curicó, ubicado junto al río Lontué, eventualmente no autorizado y
operativo desde hace varios años, para esclarecer si el recinto cuenta con autorización de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 185 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
funcionamiento o, de lo contrario, pueda evaluar la aplicación de sanciones a los responsables,
conforme a las facultades y normativas vigentes. (32206 de 06/02/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial de Salud del Maule informe sobre
la posibilidad de disponer una visita al Lago Vichuquén, con el objetivo de establecer las razones
de su turbiedad y confirmar o descartar la presencia de agentes contaminantes que puedan
significar un eventual peligro para la salud de residentes y turistas. (32207 de 06/02/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar
eventuales irregularidades en el pago de los finiquitos de 961 trabajadores que, con fecha 15 de
julio de 2022, fueron despedido por la Empresa Ingeniería y Construcciones Santa Fe, Sociedad
Anónima, los que están a la espera del pago de la totalidad de sus liquidaciones. (32208 de
06/02/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial del Medio Ambiente del Maule
informe sobre la posibilidad de disponer una visita al Lago Vichuquén, con el objetivo de
establecer las razones de su turbiedad y confirmar o descartar la presencia de agentes
contaminantes que puedan significar un eventual peligro para la salud de residentes y turistas.
(32209 de 06/02/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una visita y fiscalización a las
instalaciones de infraestructura rural hidráulica del sector de Placilla, en la comuna de Licantén,
provincia de Curicó, cuyos vecinos se han visto afectados por la turbiedad del agua y la baja
presión de la misma, durante los últimos días, proveniente del pozo del Sistema de Agua Potable
Rural Placilla Licantén, para revisar su correcto funcionamiento y analizar los posibles efectos
nocivos que esta falla pueda tener en la salud de los consumidores. (32242 de 13/02/2023).
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial de Salud del Maule informe sobre
la posibilidad de disponer una visita y fiscalización a las instalaciones de infraestructura rural
hidráulica, del sector de Placilla, en la comuna de Licantén, provincia de Curicó, cuyos vecinos se
han visto afectados por la turbiedad del agua y la baja presión de la misma, durante los últimos
días, proveniente del pozo del Sistema de Agua Potable Rural Placilla Licantén, para revisar su
correcto funcionamiento y analizar los posibles efectos nocivos que esta falla pueda tener en la
salud de los consumidores. (32243 de 13/02/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule
informe sobre la posibilidad de disponer una visita y fiscalización a las instalaciones de
infraestructura rural hidráulica, del sector de Placilla, en la comuna de Licantén, provincia de
Curicó, cuyos vecinos se han visto afectados por la turbiedad del agua y la baja presión de la
misma, durante los últimos días, proveniente del pozo del Sistema de Agua Potable Rural Placilla
Licantén, para revisar su correcto funcionamiento y analizar los posibles efectos nocivos que esta
falla pueda tener en la salud de los consumidores. (32244 de 13/02/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 186 de 208
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Bienes Nacionales de la Región
del Maule informe si el Embalse Machicura efectivamente es un lago de dominio privado y cuyo
bordelago no tiene permitido el libre acceso de personas, como, asimismo, realizar una visita
inspectiva al loteo de Brisas de Machicura, con la finalidad de fiscalizar lo denunciado, en los
términos que plantea. (32901 de 07/03/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 187 de 208
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE PILOTO DE AVIACIÓN
ESPAÑOL DURANTE COMBATE DE INCENDIOS FORESTALES EN REGIÓN DE
LA ARAUCANÍA
A petición del diputado Francisco Pulgar, la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión del
sensible fallecimiento del piloto de aviación Luis Sevillano Moreno , de 35 años de edad, de
nacionalidad española, quien prestaba servicios para la Conaf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE ABOGADO Y ESCRITOR
SEÑOR SANTIAGO CAVIERES KORN Y POR COMISARIO DE LA PDI SEÑOR
DANIEL VALDÉS DONOSO , ASESINADO EN LA CISTERNA
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud del diputado Boris Barrera , la Sala de la Corporación guardará un minuto de silencio
por el sensible fallecimiento, a los 92 años de edad, de don Santiago Cavieres Korn , destacado
abogado y escritor. Entre sus libros destacan El son cautivo, Poesía al pasado, Faro indiscreto, De
soledad y trascendencia, entre otros.
Asimismo, a solicitud de la diputada Marcela Riquelme  y de los diputados José Carlos Meza  ,
Cristián Araya , Juan Carlos Beltrán  , Francisco Pulgar, Andrés Jouannet y otros señores y señoras
diputados, la Sala hará extensivo este minuto de silencio por el comisario de la PDI Daniel Valdés
Donoso, quien fue asesinado anoche, al llegar a su domicilio, en la intersección de las calles
Goycolea con Alonso de Ercilla, en la comuna de La Cisterna.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 188 de 208
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor Francisco Pulgar, consultó acerca de cuál es el margen al hablar de interés
público, ya que como tal es muy amplio, se debe hacer una bajada, y si este proyecto de ley
contempla el caso de “funas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de defensa nacional de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 12519-02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR PARA
EXCLUIR DE LA JURISDICCIÓN MILITAR EL CONOCIMIENTO DE LAS CAUSAS
POR DELITOS COMUNES COMETIDOS POR MILITARES Y ENTREGARLO A LA
JUSTICIA ORDINARIA. BOLETÍN N° 12.519-02
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones correspondientes a las sesiones
de fecha 19 de abril; 10 y 17 de mayo y 6 de septiembre con la asistencia de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Hertz, doña Carmen y Santibáñez, doña Marisela y los diputados
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 189 de 208
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
señores Becker, don Miguel Ángel; Brito, don Jorge; Carter, don Álvaro; De Rementería, don
Tomás; Hirsch, don Tomás; Jouannet (Presidente), don Andrés; Kaiser, don Johannes; Moreira,
don Cristhian; Moreno, don Benjamín; Oyarzo, don Rubén; pulgar, don francisco y Undurraga,
don Francisco.
El diputado Pulgar, don Francisco, declaró que esta Comisión requiere ser lo más eficaz posible e
instó a dejar de lado las ideologías políticas en aras a propender siempre el bien común. En su
calidad de ex militar opinó que el proceso militar requiere ser actualizado, sin embargo, consideró
inoficioso abrir un periodo de audiencias. Coincidió con lo anteriormente planteado en cuanto a
limitar el número de exposiciones en el evento de ser acordadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
El diputado señor Francisco Pulgar, felicitó a los autores del proyecto ya que actualmente se
requiere de herramientas de defensa acordes a la mutación de delitos con los que nos
enfrentamos hoy. Desde el punto de vista legislativo y otras áreas para dar coto a la delincuencia
está atrasado, ni en las municiones que nuestras policías portan hay equidad respecto de las que
los delincuentes utilizan, ya que estamos en presencia del crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 190 de 208
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 191 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes  sobre  el  actuar  de  las  autoridades  de  gobierno,  en  particular  aquellas
pertenecientes al alto mando de la Policía de Investigaciones, sobre eventuales irregularidades y
posible tráfico de influencias, con los siguientes señoras diputadas y señores diputados: Camila
Flores, Paula Labra  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , Tomás de Rementería  , Miguel
Ángel Calisto , René Alinco , Alejandra Placencia , Marisela Santibáñez , Johannes Kaiser , Francisco
Pulgar , Claudia Mix y Maite Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que la diputada
señora Medina  reemplazará en forma permanente al diputado señor Pulgar  en la Comisión
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 192 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Especial Investigadora con el objeto de reunir antecedentes sobre actuar de las autoridades de
gobierno, en especial las relacionadas con la PDI y su alto mando, respecto a diversas
irregularidades y el posible tráfico de influencias (CEI 2).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que el diputado
señor Pulgar  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Medina  en la Comisión
Especial Investigadora sobre actos del Gobierno, en especial el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y delegaciones presidenciales, referidos al resguardo de la seguridad y orden público
interno y combate contra la delincuencia, crimen organizado y terrorismo (CEI 5).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que la diputada
señora Naveillan reemplazará en forma permanente al diputado señor Pulgar en la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que la diputada
señora Ahumada reemplazará en forma permanente al diputado señor Pulgar en la Comisión de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 193 de 208
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que la diputada
señora Naveillan reemplazará en forma permanente al diputado señor Pulgar en la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido de la Gente por la cual informa que el diputado
señor Pulgar reemplazará en forma permanente a la diputada señora Naveillan en la Comisión de
Emergencia, Desastres y Bomberos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de las diputadas Karen Medina ; Joanna Pérez y Erika Olivera , y de los diputados
Miguel Ángel Calisto  ; Jorge Saffirio  ; Rubén Oyarzo  ; Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  por la cual
comunican la formación del Comité Partido de la Gente e Independientes, y que han designado
como jefa del Comité a la diputada Karen Medina y, como suplente, al diputado Miguel Ángel
Calisto .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 194 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
52) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval  para suprimir, en el artículo 1, numeral 6, la frase “o no denunciaren a los
Tribunales de Familia,”.
La indicación 52) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 195 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
34) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir en el artículo 1, numeral 4, del proyecto de ley, la frase “, sin
perjuicio de las denuncias penales que procedieran en su caso”.
La indicación 34) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 196 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
18) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval  para suprimir, en el artículo 1, numeral 2, del proyecto de ley, la frase
“sexual, su identidad de género,”.
La indicación 18 no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercer del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 197 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
66) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para incorporar en el artículo 2, numeral 1, del proyecto de ley, después de la
frase “Ministerio de Educación” la frase: “, de conformidad con la ley,”.
La indicación 66) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
70) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir el artículo 2, numeral 3, del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 198 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
7) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas, y del
diputado Irarrázaval para incorporar, en el artículo 9, inciso primero, la siguiente oración final: “Las
obligaciones  y  observaciones  que  señale  el  Ministerio  de  Educación  deberán  respetar
especialmente los derechos garantizados por la Constitución en su artículo 19, números 10 y 11.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 199 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
42) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir el artículo 1, numeral 5, del proyecto de ley.
La indicación 42) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 200 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
32) De los diputados y diputadas Ahumada, Arroyo, Medina, Oyarzo, Pino, Pulgar y Rivas y del
diputado Irarrázaval para suprimir en el artículo primero, numeral 4, del proyecto de ley, la frase
“denunciar a los tribunales de familia en el plazo de tres días hábiles, y”.
La indicación 32) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
Los diputados José Miguel Castro y Francisco Pulgar  formularon la siguiente indicación, para
sustituir el artículo único, numeral 3) por el siguiente:
Artículo 161-E.- Constituirán violencia digital aquellas conductas realizadas a través de las
tecnologías de la información y las comunicaciones tales como medios, plataformas o dispositivos
tecnológicos que atenten contra la integridad física y/o psíquica de las personas, el respeto a sus
vidas privadas y que causen daño o sufrimiento físico y/o psicológico, tanto en el ámbito público
como privado.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 201 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u hostigamiento de
personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la explotación sexual facilitada por la
tecnología; la comunicación ilícita de datos personales de otro; la suplantación de su identidad o
manipulación de información; la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o
simulado, sin el consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas, y la
difusión de información falsa.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13928-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE PROSCRIBE, TIPIFICA Y SANCIONA LA VIOLENCIA
DIGITAL EN SUS DIVERSAS FORMAS Y OTORGA PROTECCIÓN A LAS
VÍCTIMAS DE LA MISMA. BOLETÍN N° 13.928-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 de enero, 2 de marzo, 13 y 20 de abril, 8 y 29 de
junio, 18 de julio y 8 de agosto de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Miguel Ángel Calisto, José Miguel Castro, Lorena Fries,
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar , Marisela Santibáñez y Diego Schalper.
El diputado señor José Miguel Castro en conjunto al diputado señor Francisco Pulgar, autores de la
siguiente indicación, la retiran:
Para suprimir el artículo 1°, numeral 3), inciso 20 que señala:
“Con todo, si del delito precedente fuera víctima un profesional que ejerza en esta condición
dentro de la práctica legal de su profesión, de manera independiente o en instituciones públicas o
privadas y en que en razón del natural y obvio resultado de su práctica profesional se viera
acosado digitalmente poniendo en grave riesgo su honra y dignidad profesional, por la acción
subjetiva y sin discernimiento de órganos facultados para investigar y sancionar, el autor o autores
de  este  acoso  individual  o  consensuado  será  castigado  con  treinta  unidades  tributarias
mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 202 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
6) Del diputado Pulgar para agregar un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
“Artículo 581 bis.- Los animales son seres dotados de sensibilidad. Estos se encuentran protegidos
por estatutos especiales y se regirán por las normas de este Código en todo aquello que sea
pertinente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 203 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
5) Del diputado Pulgar para agregar un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
“Artículo 581 bis.- Los animales de compañía y las mascotas son seres sintientes, es decir están
dotados de sensibilidad. Estos se encuentran protegidos por estatutos especiales y se regirán por
las normas de este Código en todo aquello que sea pertinente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
8) Del diputado Pulgar para agregar un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
“Artículo 581 bis.- Los animales son seres vivientes y sensibles objeto de especial protección.
Están protegidos por estatutos especiales y se regirán por las normas de este Código en todo
aquello que sea pertinente”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 204 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
7) Del diputado Pulgar para agregar un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
“Artículo 581 bis.- Los animales son seres vivientes y sensibles que forman parte de la naturaleza.
Se clasifican entre apropiables y apropiados; apropiables e inapropiados e inapropiables. Están
protegidos por los estatutos especiales en base a sus clasificaciones y por las normas de este
Código en todo aquello que sea pertinente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 205 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini y Musante y de los diputados Araya, Martínez, Melo, Meza, Pulgar,
Rey y Sáez, para incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, y de aquellos que se guarden en
conejeras, pajareras, estanques, colmenas y cualquier otro vivar, con tal que estos adhieran al
suelo, o sean parte del suelo mismo, o de un edificio, se les aplicará lo dispuesto en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14870-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE AUMENTA LAS PENAS POR DELITOS COMETIDOS
CONTRA FUNCIONARIOS DE CARABINEROS, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y
GENDARMERÍA. BOLETÍN N° 14.870-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 4 de mayo, 29 de junio, 6 de julio, 12 y 26 de
octubre de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva
(Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego
Schalper.
Reemplazos:
El diputado señor Diego Schalper fue reemplazado por el diputado señor Jorge Rathgeb.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
El diputado señor Henry Leal fue reemplazado por el diputado señor Cristhian Moreira.
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro , Andrés Longton , Cristián Moreira ,
Francisco Pulgar  y Diego Schalper , formulan la siguiente indicación sustitutiva para reemplazar
íntegramente el proyecto:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 206 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
“Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de reforzar la respuesta
punitiva del Estado en relación con los delitos de homicidio y lesiones cometidos respecto de
miembros de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería en razón de su cargo o con
motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones.”.
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Justicia Militar:
1. Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final: “La conducta establecida en el inciso anterior será
castigada con presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las
circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de
su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero en el ejercicio de sus funciones, se
aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396
del Código Penal se cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con motivo u
ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.460 de
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1. Modifíquese el artículo 17 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus funciones” por la frase “, en razón
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones,”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 207 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por la frase “, en razón de su
cargo o con motivo u ocasión del”.
3. Sustitúyase en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario de la Policía de Investigaciones en el
ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos
establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario
de la Policía de Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Decreto Ley N°2.859 de
1979, que dicta la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
1. Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de ellas” por la frase “,
en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”
b) Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio perpetuo a presidio
perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias siguientes:
a) Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa.
b) Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o proporcionen la
impunidad.
c) Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de delincuentes, aun cuando ésta o
aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus funciones o en razón de
ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3. Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de Gendarmería de Chile en el ejercicio de
sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los
artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 208 de 208
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Chile, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las
penas que siguen:”
ARTÍCULO CUARTO: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, a
continuación de “igual o mayor pena, sea que la hubiere cumplido efectivamente o no;”, la
expresión “cuando los delitos imputados consistieren en atentados contra la vida o la integridad
física de miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de
Gendarmería de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
funciones;”.”.
ARTÍCULO QUINTO: Introdúcese, en el inciso segundo del artículo 1°, de la Ley N°18.216 sobre
penas sustitutivas a aquellas restrictivas de libertad, después de la expresión “Código Penal;” y
antes de la expresión “o de los delitos”, lo siguiente: “de los delitos previstos en los artículos 416,
416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar; de los delitos previstos en los artículos 17,
17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; de los delitos
previstos en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile;”.
ARTÍCULO SEXTO: Reemplázase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321 de
1985 sobre Libertad Condicional la expresión “homicidio de miembros de las policías, de
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus
funciones,” por “en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar, en
los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de
Chile, en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile,
homicidio de integrantes del Cuerpo de Bomberos en ejercicio de sus funciones,”.
ARTICULO SEPTIMO: Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones de funcionarios
de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile en los
términos de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de
la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal, y
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al delito, el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad de las circunstancias
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o menor extensión del mal causado,
fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las circunstancias agravantes de
los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el
mínimum si consta de un solo grado.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70886/1/5263_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
 Labor Parlamentaria
Francisco Pulgar Castillo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  159 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  170 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  177 .................................................................................................................... 
Informante  178 ................................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  180 .............................................................................................................. 
Incidentes  184 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  184 ................................................................................................... 
Petición de oficio  186 ........................................................................................................................ 
Homenajes  291 ............................................................................................................................... 
Homenaje  291 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  293 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  293 .......................................................................................................... 
Integración  296 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  298 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 3 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11915-07,
12668-07, 12776-07 Y 13588-07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, quitándole un poco la ideología al discurso, quiero dar cuenta de que,
claramente, en mis 51 años de vida, he podido conocer el drama de personas que sufren algún
tipo de enfermedad, siendo el principio activo de la cannabis la única vía de salida para atenuar el
dolor y el tormento que aquella les genera todos los días.
Vengo del campo y de las poblaciones, y he visto cómo la cannabis es el primer paso en el
consumo de drogas, las que, lamentablemente, han terminado con la vida de muchos jóvenes. Por
su parte, el alcohol -lo dijo un colega es una de las drogas lícitas que causa mayor cantidad de
muertes en el país.
No quiero dejar pasar la oportunidad de referirme a la situación que veo hoy en materia de
seguridad.
Emplazados por el general Yáñez en orden a legislar, mi respuesta es que los proyectos están:
tiene que atravesar la Alameda, golpear la puerta de La Moneda y decirle al Presidente que ponga
urgencia a los proyectos, entre los cuales hay uno del que soy autor junto con el diputado Oyarzo .
Claramente, las policías tienen respaldo, atribuciones, pero falta tramitar varios proyectos que no
dependen de nosotros, sino del Ejecutivo.
Volviendo al tema que nos convoca, esta iniciativa va a ayudar a muchas personas. Quiero
entender que esta herramienta va a ser bien utilizada por quienes sufren. No obstante, no me
puedo abstraer de la realidad que vive la Región del Maule, donde semana tras semana
observamos el decomiso de cosechas de cannabis en la precordillera de la zona. Eso no lo
podemos desconocer; es así.
Cada vez nuestras policías necesitan más recursos, pero esos recursos no están; sí están -y
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 4 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
abundan aquellos discursos, muchas veces populistas, que hablan de entregarles facultades a las
policías, pero en la realidad son pocos los recursos que reciben.
Anuncio que apoyaré el proyecto. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 5 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, quiero expresar mis condolencias a la institución de Carabineros de Chile y a la
familia de este nuevo mártir, que fue asesinado en un operativo policial a manos de un ciudadano
extranjero, un migrante.
No  podemos  condenar  la  migración,  porque  no  todos  los  inmigrantes  son  malos.
Lamentablemente,  quienes  han  hecho  noticia  en  este  último  tiempo  han  sido  los  inmigrantes.
Quiero remontarme al 1 de diciembre del año pasado, fecha en que en la Región del Maule se
encontró a una persona descuartizada. ¿Quién estaba detrás de este caso? Una banda de
inmigrantes relacionada con el Tren de Aragua.
La Región del Maule es una región pacífica, tranquila, pero no exenta de las ramificaciones del
crimen organizado. Claramente, este proyecto de ley permitirá mermar en algo el gran problema
que hemos tenido, pero no solo en este gobierno, sino que viene de atrás; debemos reconocerlo.
Abstrayéndome de los temas ideológicos que he escuchado en este hemiciclo, algunos más
válidos que otros, quiero entender que este gobierno, ministra, por intermedio del señor
Presidente, seguirá impulsando los proyectos de ley que hemos presentado para dar orden y
tranquilidad a nuestro país.
No es primera vez que pronuncio este discurso; lo he hecho varias veces, pero es insuficiente para
la gente que vive en la Región del Maule. No solo el problema de la inmigración afecta la
seguridad, sino también la falta de carabineros y de recursos.
Hace dos días, en las costas curicanas, un grupo de personas fue a pedir ayuda a Carabineros
luego de un robo, y había un solo carabinero en la unidad. ¿Sabe qué paso, ministra, por
intermedio del señor Presidente? La comunidad tomó justicia por sus manos. Detuvo a las
personas, quemó las casuchas. Eso es inhumano, dirán algunos de un sector, mientras que otros lo
justificarán, pero es la realidad que estamos viviendo, ministra.
Chile tiene hoy altos índices de inseguridad, y este proyecto en algo va a ayudar. Estaré siempre
disponible para seguir apoyando aquellas reformas que permitan dar mayor seguridad a un país
que, lamentablemente, tiene la sensación de que está cayendo al vacío.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 6 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, junto con saludar a la ministra y al director de Concesiones, quiero señalar que
el desafío respecto de lo que dispone esta iniciativa es enorme.
Ha pasado un año y en la Región del Maule se nos acabó la paciencia. Ya terminó el período
práctico y, ministra, aunque usted no es responsable directamente de este problema, sí lo es
políticamente para poner orden en la Región del Maule.
Durante la discusión de este proyecto se ha señalado que las concesionarias han percibido
ganancias que superan los 301.000 millones de pesos. Hemos visto a autoridades concurrir a
inaugurar el free flow en la Región del Maule, sistema que tiene grandes costos para la gente que
vive en las zonas laterales, porque las decisiones se siguen tomando en Santiago, sin considerar
los problemas que tenemos en nuestra región.
Eso  ha  provocado  dificultades  para  el  alcalde  y  ha  sido  motivo  de  citación  a  algunos
parlamentarios. No obstante, ustedes siguen tomando la decisión en Santiago, o sea, siguen
siendo el ombligo de este país.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 7 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Ministra, por eso le he recordado que ha pasado un año y que ya terminó el período práctico. Hace
ocho meses se cayó un cerro en el embalse Ancoa , pero desde entonces que este gobierno, el
ministerio y la Seremi respectiva de la Región del Maule han sido incapaces de mejorar la
conectividad para la gente. Ministra, le deseo lo mejor, pero lo mejor para una región que ya no
cree.
El director general de Concesiones nuevamente ha planteado las dificultades que existen en
materia de costos, pero las autopistas se han hecho ricas a costa de los ciudadanos.
Entonces, quiero señalar al director de Concesiones que cuando se vaya a tomar una medida
considere que, si bien en la región son del campo, usan bicicleta, andan a caballo, esa misma
gente ocupa la autopista por las zonas laterales, ya que tiene que cruzar de un lado a otro. Esa
gente necesita un poco más de respeto.
Ministra, no voy a esperar a tener una reunión con usted. Tengo en mi poder, para entregárselos,
los oficios que he mandado al MOP y a la Seremi de Obras Públicas del Maule durante un año. No
obstante, eso es puro papel, porque lo importante es saber cuándo habrá soluciones.
Espero que haga una reestructuración en la Región del Maule y que se empiecen a dar soluciones,
porque me siguen llegando los reclamos de conectividad respecto de los caminos de tierra, sobre
todo aquellos que están inmersos donde se encuentran las plantaciones forestales. Ministra, ¿sabe
cuándo se reparan esos caminos? Cuándo van a cosechar los pinos. En la Región del Maule nos
cansamos de que en Santiago se tomen las decisiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 8 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, más allá de que esta iniciativa vaya a ayudar a un segmento de la ciudadanía,
no puedo pasar por alto lo que vive la Región del Maule. Muchas personas siguen sufriendo los
embates de la crisis económica, la que se ha hecho sentir desde hace mucho tiempo.
Hay un tema relacionado con las cuentas de luz y el abuso de las empresas monopólicas que
tienen la administración y la distribución de la energía eléctrica en la Región del Maule.
Nadie fiscaliza y las empresas hacen lo que quieren. Lo mismo ocurre con el asesinato de nuestra
agricultura. A nuestros agricultores se les suben los insumos y prácticamente se les paga una
miseria por sus cultivos. Esa es una situación que todos ven, pero todos callan; más aún, hacen
fiesta de ello.
Por eso, desde acá, desde el hemiciclo, envío un fuerte abrazo a los viñateros de la Región del
Maule, quienes están sometidos al monopolio de las grandes empresas mineras, que todo lo que
producen lo mandan al extranjero.
Tampoco quiero pasar por alto a los semilleros. Muchos de ustedes, a lo mejor, ni los conocen,
pero existen semilleros en este país, sobre todo en el Maule, pero grandes empresas, a través de
contratos abusivos, se han hecho de sus campos y de su maquinaria. Así continúan los abusos y la
gente sigue sufriendo. Es una clase media invisibilizada, sobre todo la de la ruralidad.
Finalmente, las personas siguen esperando que arreglen sus caminos, pues se les prometió asfalto
y conectividad. Tampoco hay que olvidarse de aquellos ciudadanos que tienen necesidad de APR,
otra promesa incumplida. Finalmente, tampoco nos olvidemos de aquellos que aún esperan una
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 9 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
vivienda.
Me da vergüenza cuando me invitan a la entrega de viviendas a personas que esperaron 10 o 14
años para recibirlas; eso es impresentable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra.
Más allá de que siempre mis votaciones tendrán la intención de adherir a cualquier proyecto que
busque combatir la delincuencia, no puedo dejar pasar por alto una situación que hoy es titular en
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 10 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
un medio de comunicación: en Valparaíso han cerrado siete colegios por un funeral narco. Un
colega me dice que son nueve colegios; hago la corrección.
¿Cuántas leyes tenemos que hacer para que eso cambie? Yo creo que no, ministra, por su
intermedio, señor Presidente. Es una realidad que hemos normalizado no solamente en Valparaíso,
en Santiago, en Concepción y en las grandes ciudades, sino también en regiones. Hoy discutimos
un proyecto que al leerlo se ve que tiene muy buenas intenciones, pues entrega más facultades
para poder investigar y mejorar las técnicas de investigación. Pero claramente los policías que
están viendo esta intervención y quienes conocemos el trabajo de las policías y de sus unidades
especializadas sabemos que estas unidades, como Labocar, Lacrim o la SIAT están superadas. No
hay personal. La criminología explica el porqué de los delitos; la criminalística el cómo. Y respecto
del  cómo,  ministra,  por  su  intermedio,  señor  Presidente,  están  los  resultados.  Tome  las
estadísticas de los robos a casas: casi el 90 por ciento de los delitos de robo a casas denunciados
se van al archivo provisional. Quedan en nada.
O sea, esta iniciativa no entrega herramientas investigativas nuevas para aquellas policías y
estamentos especializados que están colapsados.
¿Por qué fallan las estrategias en seguridad? ¿Por qué el crimen organizado se sigue ramificando
hasta el día de hoy, llegando hasta regiones que eran “tranquilas”, como la del Maule? Hace unos
meses encontramos a una persona descuartizada; el autor del crimen está vinculado al Tren de
Aragua. ¡En la Región del Maule!
Por lo tanto, más allá de la buena intención, insisto, esta intervención la ven muchos policías,
tanto de Carabineros como de la Policía Investigaciones, que me van a dar la razón.
¿Por qué? Porque no están las condiciones laborales: los policías están trabajando en cuarteles
hacinados. Los proyectos de construcción de cuarteles nuevos están durmiendo en el escritorio de
algún político o de alguna autoridad burocrática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 11 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023.Documentos de la Cuenta
N° 4.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, solicito una moción de orden. Entiendo a la ministra en su posición. Me interesa
el tema de la seguridad, pero muchas veces veo a colegas…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE
PENSIONES A AUTOPRÉSTAMO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14862-07, 15506-07 Y 15549-
07, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  permitir  el  autopréstamo  de  fondos  previsionales,
correspondiente a los boletines Nos 14862-07, 15506-07 y 15549-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 12 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
Boletines:
-Boletín N° 14862-07, sesión 4ª de la legislatura 370ª, en martes 22 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 15506-07, sesión 99ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de noviembre d 2022.
Documentos de la Cuenta N° 11, y
-Boletín N° 15549-07, sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señora MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a las ministras y al ministro presentes.
Ministro, una vez más, nos vemos en este hemiciclo por temas económicos. Aumenta la solicitud
de créditos en los bancos, aumenta el endeudamiento de la clase media, pero para eso no hay
inflación. No hay un problema; no son un problema los bancos. Aumentan los insumos agrícolas,
los contratos usureros de los semilleros y los pagos miserables a los viñateros.
Señor ministro, ¿sabe cuánto vale este kilo de uva vinera?
(El diputado Francisco Pulgar exhibe un racimo de uvas)
Vale 80 pesos. ¡Sí, 80 pesos! ¿Sabe cuánto es lo máximo que pagan las grandes compañías?
120 pesos.
¿Sabe cuánto vale en el extranjero este vino de las grandes compañías?
(El diputado Francisco Pulgar exhibe una botella de vino)
Vale 60.000 pesos.
Eso, señor ministro, ¿es un problema de inflación?
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 13 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Vamos a la Región del Maule. Hay aumento de las cuentas de luz. Chile cuenta con el doble de la
instalación que necesita en materia de energía. ¿Y qué estamos haciendo ahora, señor ministro?
Exportando a Argentina y a Perú. Nuestros campos se están llenando de paneles fotovoltaicos y de
un discurso de este gobierno diciendo que estamos en una transformación de la energía. ¡Por
favor! ¡Estamos matando los campos!
Al final, inflación baja, pero no se refleja en los precios.
¿Qué ha hecho este gobierno por la clase media?
He escuchado los discursos de algunos colegas que dicen que en aquella crisis sanitaria y
económica eran necesarios los retiros. Colegas, vayan a recorrer sus territorios, vean el hambre
que hay en la zona, sobre todo en la ruralidad. ¡Tienen un nivel increíble de desconexión!
Otro colega decía que había que pensar en un mejor proyecto. Este gobierno lleva un año y no he
visto ningún otro proyecto que sea mejor.
Ahora, más encima, ministro, llega la gripe aviar. Partió en las costas, llegó a O’Higgins, y ahora en
el Maule ya están sacrificando aves. Algunas están confinadas en la Escuela Agrícola Salesianos,
donde estudié.
Va a subir el precio de los huevos, va a subir el precio del pollo. ¿Eso es producto del retiro? No.
¡Hasta cuándo nos engañamos! ¡Hasta cuándo se engaña al país! Hay monopolios y no ha habido
ningún gobierno, ni de derecha ni de izquierda, que haya tenido los cojones para detener el control
indiscriminado de los monopolios de las grandes empresas que financian sus campañas políticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las irregularidades y eventual comisión de delitos en el
tratamiento de dinero fiscal por parte del exalcalde Raúl Torrealba en la Ilustre Municipalidad
de Vitacura y corporaciones de la misma comuna. Al mismo tiempo, discutir las acciones que
se deberían realizar, por parte de los órganos pertinentes, para perseguir las responsabilidades
y, a su vez, las medidas para prevenir estos actos ilícitos en otras administraciones
municipales del país.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 14 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A esta sesión ha sido invitado el presidente del Consejo para la Transparencia, don
Francisco Leturia Infante , quien ha excusado su participación.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde
Social e Independientes, para lo cual se ofrecerá la palabra, hasta por siete minutos y treinta
segundos, al diputado Luis Cuello y, a continuación, por el mismo tiempo, al diputado Tomás
Hirsch .
Posteriormente, harán uso de la palabra las señoras y señores diputados según los tiempos
proporcionales que le corresponda a cada Comité.
Informo que hay ocho comisiones sesionando en paralelo, lo que explica la ausencia de
algunos diputados y diputadas.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, en mis años de trabajo en el ámbito penal cuando se le imputaba un delito a
una persona, hasta que terminaba la investigación siempre regía el principio de inocencia. Ese es
un principio básico, atendiendo a la realidad de muchos casos que llegaron al proyecto Inocentes
por distintos tipos de delitos. Pero este delito en particular, que atiende al tema de la corrupción,
no es nuevo. Como ciudadano lo he visto, y en muchos casos es de antigua data.
Lo dijo acá un colega respecto del tema del uso de las corporaciones para defraudar al fisco: lo
hacen todos los colores políticos, de izquierda y de derecha, para lograr sus objetivos, recaudar
dinero y también acuñar ese poder que tanto requieren.
Más aún, ahora se han dado otro tipo de fondos en que el manejo o prácticamente la extorsión con
dirigentes sociales de distintos ámbitos queda sucumbido a eso: “Yo te doy y tú me das”, y ese
“das” es trabajar en campañas políticas. Lo mismo pasa en los trabajos de los municipios, y suma
y sigue.
La historia de corrupción en este país no se da solamente en una condición política de derecha o
de izquierda. Hablemos un poco de las universidades que han sido fundadas y dirigidas por
ideologías políticas, que han quebrado y han generado un daño enorme a la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 15 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Entonces, hoy, quienes ven esta discusión a través del canal de la Cámara de Diputados pueden
dar fe de que la historia de Chile está marcada por hechos de corrupción.
Lamentablemente, también tocó a las instituciones policiales, tanto a la PDI como a Carabineros.
Cuando llegó a Carabineros, me tocó trabajar en esa causa y vi cómo se generaba el desvío de
platas y cómo políticos también lucraban con esto. Hasta el día hoy no he visto ningún condenado
en la causa de Carabineros.
Claramente, los hechos de corrupción siguen dándose a conocer en este país. Algunos son más
visibles que otros, pero más temprano que tarde todos van a caer. Y aquí quiero acuñar una frase
que algunos usan mucho: ¡ni perdón ni olvido para el corrupto!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 17.798, que establece el Control de Armas, para aumentar la pena del
delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y medio como base, más sesenta
minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 16 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, si me permiten los subsecretarios, voy a saludarlos.
Lo digo porque veo que están ocupados.
Ante tanto discurso grandilocuente de ambos sectores, quiero hacer un paréntesis, con una
pequeña fábula.
“De pronto, el jaguar vio pasar sobre su cabeza al colibrí en dirección contraria, es decir, hacia el
fuego. Le extrañó sobremanera, pero no quiso detenerse. Al instante, lo vio pasar de nuevo, una
vez más, en su misma dirección. Pudo observar este ir y venir repetidas veces hasta que el jaguar
decidió preguntar al pajarito, pues le parecía un comportamiento casi estrafalario.
¿Qué haces, colibrí?, le preguntó el jaguar. Voy al lago a tomar un poco de agua y luego echarla al
fuego para apagar este incendio, respondió el ave. El jaguar sonrió y le dijo: ¿Estás loco? ¿Crees
que lo vas a conseguir apagarlo tú solo? Respondió el colibrí: No, yo sé que solo no puedo, pero
esta es mi selva, este es mi hogar, esta es mi casa. Me alimenta, me da cobijo a mí y a mi familia
y le estoy agradecido por eso. Lo ayudo a crecer, polinizo sus flores. Yo soy parte de este bosque y
él es parte de mí. Bueno, respondió el colibrí, yo hago mi parte. Y tras decir esto se marchó por
más agua.”.
Señor Presidente, subsecretarios -por su intermedio, señor Presidente-, aquí tenemos muchos
jaguares, pero pocos colibrís; muchos discursos, muchas fotos, muchos videos, pero poca acción.
Hoy, lamentablemente, tuvo que morir un nuevo carabinero para que estos benditos proyectos de
seguridad estén en tabla de manera excepcional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
CONDENA DE LA CORPORACIÓN A AMENAZAS DE MUERTE CONTRA
DIPUTADOS MIGUEL MELLADO Y MAURICIO OJEDA
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, también me sumo al apoyo a los diputados Miguel Mellado y Mauricio Ojeda .
Desde el año pasado existe en fiscalía una denuncia por dos amenazas de muerte en mi contra,
las que tampoco han sido atendidas con el mérito que impone su gravedad.
Por eso, adhiero a este tema. No me siento un ciudadano distinto, pero es una materia muy
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 17 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
sensible, sobre todo en estos tiempos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra y al ministro y llevarlos al año
2010, cuando se produjo el incendio de la cárcel de San Miguel, que costó la vida a 81 reos y sumó
16 personas heridas. ¿Cuánto han cambiado las condiciones en la cárcel desde entonces? No
mucho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 18 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A través de esta ley estamos entregando más herramientas y más competencias a Gendarmería
de Chile, pero lamentablemente las condiciones de trabajo son las mismas de aquel entonces, lo
cual puedo confirmar, ya que, por mi trabajo en el ámbito penal, me tocó recorrer distintos centros
penitenciarios desde Arica a Punta Arenas, y por eso puedo afirmar que esa realidad no ha
cambiado mucho.
En la Región del Maule, hace tres semanas, un interno trató de darse a la fuga, pero el rápido
actuar de los gendarmes permitió su captura en menos de treinta segundos.
Afortunadamente, no hemos tenido fugas masivas ni incendios como el de 2010 que tengamos
que lamentar. A pesar de que han pasado trece años de ese lamentable hecho, el Estado se
encuentra estancado, solamente mira para el lado y no asume la realidad.
El crimen organizado está haciendo de las suyas, y lo está haciendo también desde la cárcel,
donde tampoco hay garantías para los funcionarios de Gendarmería que allí desarrollan su trabajo.
Por eso, es bueno replantear la distribución de los reos atendiendo a su grado de criminalidad. Así,
debemos tener cárceles especiales para aquellos que sean parte del crimen organizado y
extremar las medidas de seguridad, porque es posible ver en algunos centros penitenciarios
registros de video, TikTok y otras redes sociales.
En el caso de los indultos, los informes de Gendarmería parecen ser solamente decorativos. Por
eso, es bueno que sean considerados al momento de tomar una decisión tan importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 19 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro.
Desde ya, ministro, anuncio que voy a votar en contra este proyecto. Voy a dar el fundamento.
Vengo de la Región del Maule, que es una zona de sacrificio y que tiene una realidad muy distinta
a la de mis colegas, que es muy válida. Acelerar la participación en las energías renovables es
válido, pero el coordinador eléctrico nacional señaló que la capacidad instalada de generación, a
marzo de 2022, en Chile, era de 31.709 megawatts. ¿Cuál fue la demanda en el mismo año? Tan
solo de 11.905 megawatts. O sea, hay 19.804 megawatts que están disponibles.
¿Qué es lo que pasa? Voy al dato, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, para no caer en
frases populistas, como dice nuestra ministra Tohá: el 92,65 por ciento de la participación en
materia energética corresponde a Enel Generación S.A., del grupo Matte , que es el tercer
operador del sistema eléctrico nacional y el que tuvo mayores ventas físicas de energía durante el
2022.
Entrego otros datos, referidos a ganancias o utilidades: Enel, en el 2021, 85.154 millones, y en el
2022, 1.252 millones; CGE, en el 2021 obtuvo 6,1 millones de dólares, y en el 2022 obtuvo 44,6
millones de dólares; Colbún , 540 millones en el 2021, y en el 2022, 310 millones de dólares. Son
datos, ministro.
¿Qué pasó con la ley de rebajas en la Región del Maule? ¿Cómo nos vendieron el cuento? En el
segundo gobierno de Michelle Bachelet nos dijeron que las ampolletas, como la que tengo en mis
manos en estos momentos, iban a bajar las cuentas. No hay que caer en el discurso; les doy el
dato: en octubre del 2015, el Ministerio de Energía pide aprobar el proyecto de ley de equidad
tarifaria, posterior al discurso de la Presidenta Bachelet del 21 de mayo de 2015. El 15 de junio del
2016, se promulga la ley N° 20.928, que Establece Mecanismos de Equidad en las Tarifas de
Servicios Eléctricos.
Ministro, lo desafío a ir a la Región del Maule y que encuentre uno -no dos, sino uno de los clientes
de nuestra región a quien le haya bajado la cuenta de la luz.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 20 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Finalmente, quiero señalar que no nos engañemos, ya que la carretera eléctrica atravesará el paso
internacional Pehuenche , hacia Argentina , de manera que toda la energía que se genere en las
regiones del Maule, Ñuble y del Biobío será enviada a Argentina, Brasil y Uruguay .
¡Abramos los ojos!
En consecuencia, no seré cómplice de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y le señalo que más allá de estar de
acuerdo con este proyecto, quiero visibilizar una problemática que claramente llama la atención,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 21 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
sobre todo por esta iniciativa que da urgencia a la entrega de una solución legítima a aquella
gente que quiere una vivienda.
Ministro, la semana pasada le entregué los antecedentes respecto a una venta de un terreno en la
comuna de San Clemente, Región del Maule. El Serviu compró 1,9 hectáreas en casi 2.000
millones de pesos. Sí, 1,9 hectáreas en casi 2.000 millones de pesos.
Pero ese no es el problema. Algunos urbanistas pueden decir que el precio está de acuerdo con
esa comuna rural. El problema es que el señor Ramírez , quien vendió el terreno, hijo de un
exdiputado de la república, de la Democracia Cristiana, no es el legítimo dueño. Eso lo dicen los
antecedentes y un juicio que los verdaderos dueños están siguiendo actualmente en contra del
Serviu. Pero ese no es el problema, ministro, sino que la Contraloría General de la República no ha
tomado razón de ese pago de casi 2.000 millones de pesos.
Entonces, entiendo y atiendo la necesidad habitacional que tienen todas y todos los chilenos, pero
no podemos seguir permitiendo el uso y abuso de los recursos públicos.
Vuelvo a sentar el precedente en esta Cámara y a todos mis colegas respecto a este hecho de
carácter grave ocurrido en la Región del Maule, que muchos quieren callar, pero que aquí hago
notar.
Ministro, por su intermedio, señor Presidente, quiero entregarle el dosier de antecedentes de esta
causa para que usted intervenga y así dar una señal de transparencia a la ciudadanía. Debemos
enfocarnos en lo que necesita la gente, esto es, una vivienda digna; pero en esta venta de
terrenos, más allá del alto precio, que ha sido cuestionado por algunos urbanistas, no puede ser
que el Serviu primero pague y pase por alto a la Contraloría General de la República sin realizar el
estudio de títulos ni el estudio de suelos.
Asimismo, le entregaré copia de la respuesta de la Contraloría a las solicitudes para sanear este
problema que aún persiste en la Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 22 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, si bien estoy de acuerdo con este proyecto, hay temas en los que para uno, que
viene de una región rural, hay una cierta desconexión respecto del trabajo continuo en materia
agrícola.
Si bien lo que se propone a través de esta iniciativa favorecerá a mucha gente, no está
considerado el espectro de las faenas agrícolas que se efectúan en los campos en materia de
cosechas y de trabajo de la tierra, entre muchas otras faenas asociadas.
Por lo tanto, si bien insisto en que estoy de acuerdo con este proyecto, que claramente favorecerá
a muchas y muchos, veo la intención y el interés en que la disposición que dice relación con la
materia a la que me he referido se vote por separado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11140-12)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 23 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
En segundo lugar, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, correspondiente al boletín N° 11140-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a la ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas , quien hoy nos
acompañará en esta discusión.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, qué bueno que usted esté en la testera, ya que tenemos principios similares en
relación con el cuidado del medio ambiente.
Por su intermedio, señor Presidente, saludo a la ministra.
Claramente, hay más leyes y más normas, pero ¿cuánto de esto se cumple? Un ejemplo. Desde
Rincón de Pataguas, comuna de Colbún, Región del Maule, me han llegado invitaciones para
inaugurar proyectos de paneles fotovoltaicos, que son nefastos para la Región del Maule, que es
una potencia agrícola. La invito, ministra, para que vaya a ver la calidad de vida que tiene esa
gente. ¿Cuántos años lleva sufriendo esa gente frente al sistema interconectado central Ancoa ?
Un terreno que fue expropiado en dictadura, en donde los paneles para la concentración de
energía siguen creciendo a cuarenta metros de las viviendas.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, la invito a que vaya a escuchar el zumbido.
La semana pasada rechacé el proyecto de renovación de la matriz energética. ¿Para qué si
tenemos el doble? ¿Por qué no les contamos a la Región del Maule y a todo Chile que por el paso
internacional Pehuenche se está creando la carretera eléctrica para vender electricidad?
¿A costa de qué? De todos los territorios. Esas son zonas de sacrificio. ¿Quién ha alzado la voz?
¿Por qué no les contamos que va a llevar la energía a Argentina, Brasil y Uruguay?
¿Por qué seguimos excusándonos? Si aquí estamos llenos de leyes, pero nadie fiscaliza. ¿Por qué?
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 24 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Porque las grandes empresas generadoras y distribuidoras de electricidad mandan, prohíben y
permiten en este país, y compran cualquier tipo de principio, de derecha o de izquierda. ¡Todos los
principios! Y aquí hay algunos que se llenan la boca con los derechos humanos. ¡Estamos hartos!
Estoy aquí no porque me guste la política, sino porque como ciudadano alcé la voz y fui
perseguido por los mismos que ustedes pusieron en los cargos públicos en la Región del Maule,
¡por los mismos! Entonces, tienen un discurso ambientalista, pero en el papel, porque en la
práctica hay ambientalistas que definitivamente son de cartón.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, desde ya aviso a los diputados, sobre todo a aquellos con quienes comparto
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 25 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
principios ambientalistas, que voy a rechazar este proyecto por una razón muy obvia: vengo de
una zona de sacrificio.
Mi colega Marcela Riquelme hace unos días me nombró respecto de la situación de Rincón de
Pataguas y del drama que vive la gente de ese sector frente al Sistema Interconectado Central de
Ancoa, y cordialmente me invitó a acudir a aquellos servicios de salud que están establecidos,
para que nosotros como ciudadanos reclamemos y digamos: “Oiga, vea si están contaminándonos
o no”.
Querida diputada -por su intermedio, señorita Presidenta-, se han hecho todas las gestiones.
Hemos golpeado -antes de que yo fuera diputadotodas las puertas y no hemos conseguido nada.
Invito a mi colega Marcela Riquelme a ver el drama de la Región del Maule y cómo sobrevive -no
vivela gente.
Atiendo cuando hablamos del cambio climático. Pero pregunto si el cambio climático tendrá que
ver con la desembocadura del río Maule, que está embancada. “¡Claro! ¡Por supuesto! ¡Es el
cambio climático!”. Tenemos doce centrales hidroeléctricas en la cuenca del Río Maule, cuyos
sedimentos, después de embancar, se sueltan y se arrastran. “Claro que tiene que ver con el
cambio climático”, porque en la parte intermedia del río Maule tenemos la extracción de áridos
que nadie fiscaliza. “Claro que tiene que ver el cambio climático” -perdonen la ironía-, pero en la
desembocadura del río Maule, con permisos marítimos, se ha extraído indiscriminadamente la
arena del sector. Este es un tremendo drama, que pone en riesgo a nuestra gente de mar que
ingresa hacia el sector interior del río Maule.
Para qué decir que el “cambio climático” tiene que ver con el drama que tienen nuestros
agricultores hoy, que no tienen agua para regar. Por supuesto que tiene que ver, porque cierran
las compuertas de las centrales o ponen un marco y regulan el agua. Eso es “efecto del cambio
climático” y no de aquellos poderosos que tienen el agua capturada.
Ese es un gran problema y un gran drama que se vive hoy en la Región del Maule. Pero muchos
diputados no entenderán por qué mi voto va a seguir siendo en contra.
Es debido a lo que he señalado que siguen las desigualdades socioeconómicas. Vayan a ver el
empobrecimiento de los territorios que están al lado de las centrales hidroeléctricas, sin agua y sin
luz.
Voy a tocar un tema y a hacer un paréntesis. La luz va a volver a subir en la Región del Maule, que
es zona de sacrificio. Seguimos con los proyectos de paneles fotovoltaicos. Lamento que no esté
presente la ministra, pero este es un discurso ya conocido.
Vuelvo a insistir: ser ambientalista no es una moda, pero hay mucha gente que lo toma como
moda. Es un estilo de vida y hay que ser consecuente. Estoy en la política no por gusto, sino
porque era activista medioambiental. Creí en un sistema que primero gobernó la izquierda, pero la
fiscalización no funcionó. Después vino la derecha e ilusamente pensé que iba a funcionar este
sistema, pero no funcionó.
Para hacer los cambios, claramente, hay que estar metido aquí para alzar la voz; por último, para
alzar la voz. Así como llegué yo, créanme que el día de mañana, en las próximas elecciones
parlamentarias, va a haber más gente consciente que llegará aquí por el espíritu del voto
ciudadano y no por el financiamiento de empresas o cúpulas de la casta política de este país.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 26 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 15559-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro (boletín 15559-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este informe se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, si bien voy a votar a favor este proyecto, claramente me generan preocupación
los planes estratégicos que se puedan estar creando desde el gobierno respecto de esta materia,
porque quienes venimos del sistema penal sabemos que este tipo de medidas tienen poco y nada
de efectividad.
¿A qué voy con esto? Quiero hacer un poco de memoria. Escuchamos a muchos gobernantes
anteriores ir a buscar a Estados Unidos de América el Plan Tolerancia Cero para terminar con la
delincuencia, pero eso nunca pasó. También fueron a Canadá, con el objeto de traer nuevas
estrategias de la Policía Montada, y tampoco pasó nada. Hace poco fueron a México a buscar
nuevas experiencias sobre esta materia, donde para el combate al crimen organizado se utilizan
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 27 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
camionetas, munición 7.62 y ametralladoras.
Entonces, más allá de las mesas de trabajo de carácter político, me preocupa que no haya mesas
técnico-profesionales. O sea, ¿en qué momentos separamos un poco la paja del trigo y damos una
cierta seriedad a este trabajo?
Vuelvo a insistir, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, en que me preocupa sobre todo lo
que está ocurriendo en la Región del Maule, donde el crimen organizado está retraído de manera
silenciosa, pero está desplegado.
Quien no entiende cómo funciona el comportamiento criminológico claramente va a poner más
policías, va a subir las banderas tricolor, va a dar cánticos por aquí y por allá y va a sacar sus
réditos políticos, pero así no se combate el crimen organizado.
He mandado recomendaciones de carácter técnico al Ministerio del Interior para que sean
consideradas, pero vuelvo a insistir en que echo de menos mesas de trabajo más técnicas que
políticas, puesto que permitirán dar un poco de tranquilidad a aquella ciudadanía que en las tardes
no sale de sus casas. Las plazas ya están vacías a tempranas horas. No se puede ir a un concierto
a disfrutar de una fiesta porque tenemos miedo a que una bala loca pueda impactar a algún
inocente.
Atiendo y respeto todas las medidas que vayan en pro de las instituciones, pero también
necesitamos tener una estrategia que vaya a neutralizar el crimen organizado sin politizar a las
policías.
Finalmente, quiero destacar el trabajo del general Ricardo Yáñez , quien, más allá del gobierno de
turno, siempre ha tenido una conducta dual, pero me preocupa la conducta de algunos
funcionarios policiales que han tomado ideologías políticas, lo que se nota de manera marcada
sobre todo en las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 28 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
administrativos de expulsión.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se hubiese inscrito hasta el 19 de abril. Quienes
no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril
de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Hago presente a la Sala que el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior ya fue
rendido.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, la problemática de la migración viene afectando desde hace muchos años a
nuestro país, derechamente al norte de Chile, y de manera silenciosa se ha desplazado a la zona
central y también a la zona sur.
Ya es común ver titulares de prensa, a cada hora o cada día, respecto del desentierro de cuerpos
de  personas  que  han  sido  secuestradas,  ejecutadas,  etcétera.  Este  fenómeno  se  está
transformando en un tema cotidiano y, como lo dijo un comunicador, es un caldo de cultivo para
aquellos que quieren aprovecharse en tiempos de candidaturas políticas, sobre todo en este nuevo
proceso constituyente.
Más allá de apoyar este proyecto, quiero zanjar un tema que muchas veces se ha comentado o se
ha manoseado: los derechos humanos. Aquí no está en discusión el tema de los derechos
humanos de aquellas personas que migran; no los mezclemos con aquellos que forzosamente han
sido expulsados por causa de una dictadura. No voy a nombrar los países que actualmente están
bajo ese yugo. Lamentablemente, hemos pagado las consecuencias, pues, aunque en primera
instancia hemos recibido a aquellos buenos migrantes que llegaron a trabajar, a esas nuevas
generaciones que vinieron a hacer un aporte al país, también hemos importado un tipo de delito y
un fenómeno que está dando lugar a la muerte no solo de extranjeros en nuestro país, sino
también de connacionales.
Hago un llamado a los colegas a dar celebridad a este proyecto, ya que será una herramienta más
eficiente para las policías en un sistema que sigue estancado.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 29 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Diputada, lamentablemente, las atribuciones de la Mesa, establecidas en el artículo 90 del
Reglamento, dicen relación con una falta que se haya verificado en el acto. Por tanto, no habiendo
verificado la Mesa en el acto la falta a la conducta, lo que nos queda es la derivación de los
antecedentes a la Comisión de Ética y Transparencia.
Por eso hemos tomado, en conjunto con la Secretaría, esa determinación, en función de la
interpretación del Reglamento que me corresponde hacer como Presidenta de la Cámara.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 30 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, quiero sumarme a las palabras del diputado Jaime Araya , en el sentido de
que, cuando hablamos de paridad, esta es transversal y no por un género, no es por un tema
cultural determinado, porque nos afecta a todos, sobre todo a quienes somos independientes y
hemos llegado a nuestro cargo no porque hemos sido apoyados por un partido político -
legítimamente, se puede-, no por aquellos empresarios, que también legítimamente pueden
financiar grandes campañas políticas, sino por aquel voto ciudadano que nos permite hoy decir, en
mi caso, que somos la primera mayoría de la Región del Maule. Entonces, aquí hay un tema que
debemos regular.
Las mujeres, el género femenino, en general, tienen las capacidades para llegar a sus cargos, pero
creo, bajo la discusión que se está dando, que no existe el argumento para sumarnos e incentivar
este voto a favor.
Desde ya anuncio que votaré en contra de este proyecto de reforma constitucional, porque quiero
reiterar que me preocupa que la clase política o la casta política, transversalmente, que por años
ha tenido cautivo el poder, esté negociando nuevamente entre cuatro paredes las condiciones
para aquellos que somos independientes, con el objeto de coartarnos que podamos llegar a los
cargos públicos, sobre todo a aquellos de elección ciudadana.
Pasó, ha pasado y sigue pasando con el proceso constituyente -y esto quiero decirlo fuerte y claro-
, sobre todo cuando se encierran entre cuatro paredes -lamentablemente, se retiró el ministro-,
cuando se negocian las condiciones de este nuevo proceso constituyente, cuando se toman
acuerdos y cuando a esas reuniones van los partidos políticos, incluso representantes de grupos
que estaban en formación y que ni siquiera tienen representación ciudadana.
El 7 de mayo viene un nuevo proceso, en el que hay que votar a favor o en contra de este tema.
Por ende, mi llamado va a ser a votar nulo, porque nosotros, los independientes, seguimos
corriendo el riesgo de que la casta política capture este poder, que se les está escapando entre los
dedos, sobre todo cuando hay un discurso ciudadano.
Agradezco hacer uso de la palabra, pero quiero solicitar que cuando uno está hablando, en
especial sobre temas relativos a género, usted, en su calidad de Presidenta, ponga un poco de
atención a quienes intervenimos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR HUGO VEGA,
GUARDIA DE SEGURIDAD MUNICIPAL DE COMUNA DE MACUL
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud del diputado Francisco Pulgar , la Sala guardará un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento del señor Hugo Vega , de 63 años de edad, guardia de seguridad municipal de la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 31 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
comuna de Macul que fue apuñalado por un menor de edad tras concurrir a un procedimiento por
violencia intrafamiliar.
Invito a todos los presentes a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 32 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, debo dar cuenta de que la regularización de las acciones de agua por parte
de los agricultores ha sido necesaria con la implementación de este nuevo código. Cómo no lo va a
saber la gente de la Región del Maule que sufre la carencia de este vital elemento no solo para el
consumo, sino para sus riegos. Como si no fuese tanto el castigo, hoy reciben, lamentablemente,
la restricción del acceso al agua, el alto precio en los insumos en los productos agrícolas y también
los contratos abusivos de la empresa semillera.
Claramente, esta ampliación de plazo les va a permitir “regularizar” sus derechos de agua, los
pocos derechos que “les dan la garantía” de que reciban un poquito de agua y así no perder sus
cultivos. No a todos, porque algunos los pierden.
Por eso, más allá de aprobar esta iniciativa, hago un llamado, sobre todo a mis colegas de la
Región del Maule: en tiempo de patriotismo no hay que ser derecha, sino derecho con nuestros
agricultores, que la siguen pasando mal por la falta de agua.
Finalmente, hago mención de un comentario relacionado con estos temas del señor Lorenzo
Martínez Hernández , jefe de gabinete de la alcaldesa de San Clemente, militante, creo, del Partido
Socialista, quien postea en una de mis publicaciones: “Pulgar es lo más peligroso que le puede
pasar a la Región del Maule. Cuidado”. Claro, por supuesto que tienen que tener cuidado, porque
los voy a seguir fiscalizando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Cierre temporal de la ruta CH-115, desde el kilómetro 100, sector
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 33 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La Mina, hasta el Complejo Fronterizo Pehuenche, en la comuna de San Clemente, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37255 de 01/05/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
ELIMINACIÓN DEL GRADO INFERIOR DE PENA ASIGNADA AL DELITO DE
LOTEO IRREGULAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15081-14) [CONTINUACIÓN]
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito previamente para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la sesión del día de hoy
y quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 20ª de la presente legislatura, en martes
18 de abril de 2023, ocasión en que se rindió el infirme de la Comisión de Vivienda, Desarrollo
Urbano y Bienes Nacionales.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, claramente, la problemática de los loteos es algo que viene en alza. Se ha
tratado de regularizar por varias vías, pero, lamentablemente, es una situación que esta
descontrolada.
Estos loteos, más allá de no cumplir con la normativa vigente, traen un problema asociado a
distintas comunas, para los distintos alcaldes, ya que cuando se instalan las viviendas hay un
problema de conectividad, puesto que los compradores de esos terrenos, una vez instalados,
piden el mejoramiento de la conectividad a través de caminos que no tienen mantención, que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 34 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
muchas veces no tienen un rol, que no son públicos y que solo son servidumbres de paso.
En segundo lugar, a veces generan pozos que tampoco son inscritos. Los pozos se deben inscribir
en la Dirección de Obras Hidráulicas. Entonces, se produce un problema de agua potable, porque
no hay APR. Luego, se genera una inquietud y se asocian esos loteos para que la autoridad de
turno -los alcaldes o alcaldesas tienen que cargar con esta problemática dé solución al problema
de agua potable.
En tercer lugar, está el tema de los desechos o la basura. Claramente, en aquellos loteos que no
están en la zona cercana a lo urbano piden tener ese “derecho” a la extracción de basura para
poder deshacerse de todo aquello que generan en sus viviendas.
En cuarto lugar, está la electricidad. Comienzan las construcciones con generadores, con esa
energía “alternativa”, colgados de la vivienda de un vecino que está a unos tantos kilómetros,
pero después, legítimamente, ellos dicen que necesitan luz eléctrica. Entonces, nuevamente, se
acude a nuestros buenos alcaldes o alcaldesas para que den una solución a esos loteos
irregulares, que muchas veces –insisto son generados por gente inescrupulosa que abusa de la
necesidad de vivienda que tienen muchos chilenos y chilenas.
Más allá de aprobar este proyecto, claramente el tema de los loteos no ha tenido una regulación
drástica. Espero que el día de mañana, más allá de las iniciativas que presente este parlamentario,
tengamos la voluntad de ponerle un límite a esta situación que trae graves problemas asociados a
la conectividad, al retiro de basura, al agua potable y a la electricidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra. Claramente, el trabajo en conjunto,
sobre todo a través de gestos, permite avanzar en temas de seguridad, indistintamente de la
ideología política de cada cual. Respecto de esto, más allá del tema que estamos abordando, esto
es, el estado de excepción, en la Región del Maule, desafortunadamente, poco y nada pasa.
La semana pasada, afortunadamente, después de más de un año, fui invitado a una mesa de
trabajo en la ciudad de Curicó. Agradezco al alcalde que me haya extendido esa invitación, pero
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 35 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
esos gestos no pasan de ser voladores de luces.
¿Por qué me preocupa el tema de la seguridad? Porque la mutación del delito siempre se va a
ramificar, y en la Región del Maule el crimen organizado ya está ramificado. Ha habido un
aumento en los homicidios con armas de fuego, sobre todo en la ciudad de Curicó. Eso es una
realidad. No hemos tenido una mayor cantidad de muertos solo porque las bandas criminales
todavía no han entrado en conflicto territorial.
Ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, pido más gestos a quienes gobiernan en la
Región del Maule. Pido encarecidamente al ministro de la Segpres, señor Álvaro Elizalde-no se
encuentra presente en este momento-, que ponga orden en el Partido Socialista, sobre todo al
presidente regional del Maule, Lorenzo Martínez , cuyos discursos son bastante peligrosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 36 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, al ministro: ¿será subir el sueldo mínimo el problema de este
país?
¿Sabe qué?, le daré mi opinión a partir de lo que ocurre en mi región, la Región del Maule, que es
también la región de quien preside en estos momentos la Corporación.
En la Región del Maule somos potencia en generación eléctrica, ya que aportamos más del 30 por
ciento de ella al país, pero las cuentas de luz siguen al alza.
¿Tenemos un problema de escasez? No, no lo tenemos.
Somos la zona de sacrificio, de manera que si existiera voluntad política -no una nueva
Constitución , sino voluntad política-, tendríamos una tarifa distinta, que vendría a alivianar el peso
que recae sobre el bolsillo de las chilenas y de los chilenos.
En la Región del Maule somos una potencia agroalimentaria, pero nos han subido el precio de los
insumos para la agricultura más de tres veces, como si se estuviera tratando de estrangular y de
casi terminar con la actividad agrícola en esa región.
¿Eso lo soluciona el sueldo mínimo o la nueva Constitución? No, eso lo soluciona la voluntad
política para fiscalizar las colusiones que se están realizando.
Sí, eso es lo que está pasando, colegas. ¿Por qué no nos sacamos la venda de los ojos y le
explicamos a la gente que nos está mirando? Esa es la verdad.
Otro punto, ministro, por intermedio del señor Presidente. Siguen los anuncios de hospitales, de
entrega de recursos -veo las fotos-, pero vayan a los servicios de urgencia, como yo lo he hecho, a
las dos o tres de la mañana: están saturados.
Entonces, vemos anuncios de mayores financiamientos, pero es preferible que mejoremos lo que
tenemos para evitar que la gente pase ocho, diez o doce horas en los servicios de urgencia.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 37 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por otra parte, ministro, por intermedio del señor Presidente, muchos van a Argentina a comprar
alimentos, porque, a pesar de que allá tienen una inflación mayor, los productos están más
baratos. Se ha generado una migración flotante de conciudadanos al país trasandino a buscar
mercadería. Sin embargo, ahora están restringiendo las ventas de aceite, arroz, fideos, de los que
somos productores. ¡Raro!
Me hablan de la guerra de Ucrania, del precio del dólar, de que Irán se peleó nuevamente con
Estados Unidos de América. Como dijo una colega recién, puras falacias, porque para cambiar este
país, ministro -lo digo por intermedio del señor Presidente-, se necesita la voluntad de la derecha y
de la izquierda. ¿Para qué? Para terminar con estos negocios, que muchas veces son sustentados
por ideologías políticas, y eso, ministro, créame que se ve poco higiénico para uno que no viene
del mundo político y tiene su primera experiencia.
Esperemos que este país prontamente retome su rumbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 38 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y a la
subsecretaria general de la Presidencia.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, si bien usted coincide conmigo, con quienes
venimos del ámbito penal, en que el crimen organizado está relacionado con los delitos
económicos,  las  organizaciones  delictivas  también  están  funcionando  en  nuestras  narices.
Ministro, para muestra un botón.
(El diputado Francisco Pulgar exhibe un documento)
Esta es la orden de compra de la Municipalidad de Colbún. Esto no es un chiste, sino el pago al
humorista Dino Gordillo por once millones novecientos mil pesos. ¿Y qué dijo el humorista?
-El diputado Francisco Pulgar reproduce parcialmente un audio desde un teléfono móvil.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, debo interrumpirlo, porque el Reglamento impide la reproducción de audios, a no
ser que cuente con el apoyo de la Sala.
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, voy a traducir lo que dijo el humorista Dino Gordillo respecto de esta orden de
compra de la Municipalidad de Colbún por once millones novecientos mil pesos. A él le pagaron
cinco millones de pesos en el camarín.
Estamos investigando el crimen organizado, pero también debemos investigar las organizaciones
delictivas que siguen operando en este país.
Claramente, este poder del Estado necesita mayores atribuciones. Espero que el Ejecutivo tenga la
iniciativa de generar aquellos mecanismos de control y fiscalización, por parte de este poder del
Estado, a las municipalidades y las corporaciones.
Todos sabemos que claramente hay un abuso de los recursos del Estado, una práctica que han
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 39 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
pregonado durante muchos años. Por lo tanto, no solo se debe combatir el crimen organizado, sino
también las organizaciones delictivas que siguen funcionando en este país.
Finalmente, el atentado contra el medio ambiente se sigue dando en este gobierno, que dice ser
medioambientalista. Entonces, hago un llamado al Presidente de la República para que exista más
fiscalización.
Desde el Biobío hasta el Maipo seguimos con los problemas de embancamiento en las
desembocaduras. Hace unos días, tuvimos un tremendo show o puesta en escena en la
desembocadura del río Maule, que no funcionó en este gobierno.
Nuestros pescadores siguen arriesgando su vida en las salidas al mar, y espero que este gobierno
tome prontamente su cauce.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 40 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, cómo no estar de acuerdo con este proyecto. Siempre voy a apoyar las
iniciativas que endurezcan las penas para quienes porten armas de fuego de forma ilegal.
Quiero contextualizar lo que estamos discutiendo y nutrir al gobierno. Hace tres horas, cuatro
delincuentes extranjeros, fuertemente armados, irrumpieron en un hogar de la comuna de San
Clemente, amarrando a sus ocupantes, entre ellos un funcionario de Carabineros. Como se dice, el
dato mata el relato.
Si bien reconozco que este gobierno ha entregado un sinnúmero de apoyos en materia logística,
quienes venimos del mundo de la seguridad vemos que eso no es suficiente para terminar con el
crimen organizado y menos con la delincuencia. Se agradece que este gobierno haya entregado
más equipamiento, pero la delincuencia se combate con estrategia y con menos discursos.
En la Región del Maule se registra un alza de los delitos cometidos con armas de fuego, pero
siguen los discursos políticamente correctos de una autoridad que no está sintonizada con lo que
estamos viviendo.
Por lo tanto, terminemos con los discursos y apliquemos metodologías que neutralicen al crimen
organizado y el lavado de activos. En ese sentido, aplaudo el proyecto de ley que aprobamos ayer,
que persigue los delitos de cuello y corbata, porque ese es otro atentado contra la seguridad de
nuestro país.
Hago un llamado tanto a la gente de derecha como de izquierda a generar mociones que vayan en
la dirección de perseguir otros delitos, como, por ejemplo, las organizaciones delictuales, que
están desfondando al Estado a través de los municipios y de las corporaciones, lo que es sabido
por todos. El Poder Legislativo no puede fiscalizar a las municipalidades, donde sabemos que se
produce un enorme robo de bienes del Estado. ¡Y qué decir de las corporaciones!
Esperamos que en las próximas elecciones municipales se dé una señal al respecto, sobre todo en
el caso de mi región, que tanto sufre. Ayer señalé que se trata de engañar a la ciudadanía con
festivales y shows, para descolgarla o desarraigarla de la realidad que vivimos. A modo de
ejemplo, un humorista fue contratado para actuar en una fiesta en la comuna de Colbún, pero su
boleta de pago era por 11.900.000 pesos, pero al artista solo se le pagaron 5 millones de pesos.
¿Qué pasó con esos casi 7 millones de pesos? ¿A nadie de la derecha o de la izquierda le importa
qué sucedió con ese dinero, que es de todos los chilenos? Ese monto podría servir para brindar
mayor seguridad en las distintas villas y poblaciones. Todos sabemos que eso pasa en distintas
comunas, desde Arica a Punta Arenas.
Entonces, nuevamente, dejo planteado en el Congreso Nacional que, de una vez por todas,
combatamos el crimen organizado, el crimen de cuello y corbata, pero también aquellos delitos
que no se persiguen y que siguen permeando al Estado, a través de las municipalidades y de las
corporaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 41 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
INVITACIÓN A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA A CONOCER DIVERSAS
PROBLEMÁTICAS QUE AFECTAN A LA REGIÓN DEL MAULE
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, a través de esta intervención hago una invitación especial a nuestro Presidente
de la República para que conozca la Región del Maule, ubicada al sur de Santiago. ¿Por qué lo
digo? Porque realmente en nuestra región existe abandono.
Solicito que a través de la Secretaría se le haga llegar una invitación para que conozca las
problemáticas  que  se  han  generado  con  el  Ministerio  de  Obras  Públicas,  principalmente,
embancamientos en los ríos Llico, Maule y Mataquito . ¿Cuál es la problemática? La falta de
fiscalización de las empresas de áridos que trabajan, en algunos casos, de manera ilegal, y en
otros,  de  forma  impune,  interviniendo  nuestros  cauces  y  generando  daños  en  sus
desembocaduras.
Por otra parte, lo invito para que conozca la ruralidad. Nuestra Región del Maule no es solo Talca,
Curicó , Linares y Cauquenes , sino, también, pequeños sectores o villorrios, donde vive gente
humilde y desde donde asomaron votos importantes que lo posicionaron donde hoy está, como
Presidente de la República de todos los chilenos, gústele a quien le guste.
A través de esa visita conocerá el precario estado de los puentes, sobre todo ahora, que van a
quedar en una situación más compleja con el paso de los camiones de las forestales que explotan
distintos bosques. Por cierto, ¿cuál es la responsabilidad social empresarial y el aporte que hacen
esas empresas en lo que se refiere a caminos y puentes? Ninguno. Entonces, como decimos en el
campo, ¡está mal pelado el chancho!
Para cerrar el tema del MOP, mis colegas hablaban de cárceles para el crimen organizado.
¡Por favor! La cárcel de Talca es la más moderna de Sudamérica y todavía no la echan a andar. Es
un chiste esa situación. ¡Vayan a verla! Esa cárcel está nueva. ¿Y quieren más cárceles?
No solo eso es una vergüenza para este país, sino también el nivel de inversión y la falta de
respeto con las comunidades. A la gente de Panguilemu le prometieron caminos y alcantarillado,
porque ni siquiera tiene alcantarillado, y a los bomberos les vendieron el cuento de que tendrían
un cuartel. ¡Vayan a verlo! Son cuatro palos parados y dos latas. Esa es la realidad; esa es la
vendida de pomada de la clase política en tiempo de campaña.
También está el tema de la salud. He estado a las 2 de la mañana en el servicio de urgencia del
hospital de Curicó y a las 3 y media de la mañana en servicio de urgencia del hospital de Talca.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 42 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Esas son visitas que hago como parlamentario. Algunos dirán que es para las noticias, pero las
hago sin cámaras. En terreno vemos las denuncias que nos llegan de que pacientes están
hospitalizados en camillas o en sillas de ruedas. Esa es la verdad.
Pedí una reunión con el director del hospital de Talca, que ahora dejará su cargo, puesto que ahí
tenemos un problema, porque la gente no es competente o faltan recursos, pero hay un problema
en la salud del que nadie quiere hacerse cargo.
¡Para qué decir las horas médicas! En los sectores rurales -vuelvo al tema de la ruralidad, porque
yo vengo del campo-tenemos gente que no sabe leer ni escribir, que tiene problemas porque
entregó sus pulmones a la vida del campo desde los 7 u 8 años de edad, trabajando en los
distintos cultivos -de trigo, maíz, etcétera-, y hoy esa gente humilde necesita una hora médica,
porque van y se la cambian o, derechamente, el médico de turno que iba a ese cesfam no va.
Entonces, pido un poco más de respeto para aquellas personas que vienen del campo y que dieron
su vida para alimentar a todo este país, porque la Región del Maule es una potencia
agroalimentaria.
Finalmente, está el tema de la seguridad. Todos pregonan respecto de la seguridad, y yo pido
mesas más técnicas y menos políticas. Es bonito salir en las fotos y en los videos, pero hoy
necesitamos profesionales de verdad en criminología, en criminalística, en sociología y en
geografía para atacar un crimen organizado que está desplegado. En la Región del Maule ha
habido tres balaceras en estos últimos dos días. Esa es la realidad.
Esto no es el norte o la macrozona sur, sino la Región del Maule.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 43 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda y a la ministra de Obras
Públicas.
La estamos esperando en el Maule, ministra, para que conozca la realidad. Y lo mismo respecto de
todos los oficios que hemos enviado respecto de la región.
Sé que hay ciertos grupos que la pueden llenar de café, galletas, etcétera, pero la realidad del
Maule es otra, ministra. A veces es bueno sacarse la venda de los ojos.
Claramente, la necesidad de agua en los campos es una realidad que se palpa, sobre todo para
aquellos que conocemos la región y la recorremos de cordillera a costa, ensuciándonos los zapatos
para conocer la realidad de los campos.
En esta materia hay una situación sobre la asignación de recursos para proyectos de estudio.
Porque aquí se roba, colegas, y siempre ha sido así respecto de las APR: se asignan millones de
pesos para tales estudios, los cuales quedan hasta la mitad, y quien paga al final nuevamente es
el Estado de Chile. ¡Sinvergüenzas! Hacen tremendos negocios con las APR abusando de la
asignación de recursos.
Y qué decir del reparto de agua a través de los camiones aljibe. Otro negocio, colegas; porque la
política es un negocio. ¿Es así o no? Algunos se ríen, pero ¿cuántos accionistas de grandes
empresas hay acá?
Algunos me dan risa: los veo y agachan la cabeza como el avestruz para meterla en un hoyo,
porque así financian sus campañas políticas. Les duele que un parlamentario independiente les
diga las cosas en su cara. Pero esa la realidad de la Región del Maule.
Además, respecto del precio justo del agua es claro que este proyecto traerá cierto alivio, aunque
a algunos no les guste o les incomode.
Finalmente, hay APR que hoy se están utilizando para regar incluso plantaciones de guindos o de
cerezos, como dicen algunos. ¡Así de descarados! ¿Por qué? Porque este país ha llenado de leyes,
de normas, pero nadie fiscaliza. En esta materia los discursos son grandilocuentes.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 44 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Hago un llamado a todos aquellos colegas que se disfrazan -perdón, se visten- de huaso para las
fechas de fiestas tradicionales a que defendamos esas tradiciones, como, por ejemplo, el rodeo, la
talabartería, etcétera. Pero no puede ser y es indignante que algunos que se dicen defensores de
las tradiciones sigan defendiendo el robo descarado de agua, y sobre todo de los recursos de las
chilenas y los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que establece un nuevo estatuto de
protección a favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 16 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, más allá de votar a favor este proyecto que viene a establecer un estatuto de
protección a quienes denuncien actos contra la probidad, contra-digámoslo directamente la
corrupción, claramente hay que hacer un trabajo de fondo.
Así como las energías de este gobierno han estado enfocadas en combatir el crimen organizado,
entregando mayores herramientas de carácter logístico a las policías, creo que el gobierno
también tiene que sentar un precedente, entregando mayores herramientas y garantías a aquellas
personas que están en contra de la corrupción, que están viviendo en un sistema que está
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 45 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
totalmente viciado, que ha sido abusivo con los recursos de todas y de todos los chilenos a través
de distintos organismos, como municipalidades y corporaciones.
Algunos se pueden asombrar, pero eso es lo que pasa. Lo vimos hace poco en Colbún, donde a un
humorista le pagaron 7 millones de pesos adicionales por su show. Es una vergüenza. En este país
se roba demasiado.
Así como se combate el crimen organizado, tenemos que combatir las organizaciones delictuales,
incluso políticas, que han hecho del Estado de Chile un tremendo negocio para temas personales.
Así como nos llama la atención que en una población pase un joven de 22 años en una camioneta
RAM 2023 nueva -uno se pregunta de dónde sacó la plata esa persona-, también nos debería
llamar la atención el hecho de que funcionarios públicos aparezcan en autos último modelo, con
dos o tres casas, vacacionando en el extranjero, con familias que tienen un buen pasar. Uno se
pregunta si con su sueldo un alcalde o alcaldesa puede darse esos lujos. Puede ser, si se ganó la
lotería, pero sabemos que la lotería, día a día, es el abuso de las arcas fiscales.
Más allá de extenderme en este relato, que ya es conocido, hago un llamado a los funcionarios
públicos a que denuncien sin miedo. Los funcionarios públicos no pueden seguir con miedo ante
los actos de corrupción. Así como a la ciudadanía le damos un número de teléfono para denuncias
seguras, nuestros funcionarios públicos, indistintamente del estamento a que pertenezcan, deben
denunciar estos actos de corrupción, porque no podemos darnos el lujo de seguir perdiendo
recursos de todas y de todos los chilenos.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 46 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, siempre voy a estar de acuerdo con la evaluación de los distintos tipos de
profesionales, indistintamente del área, sobre todo en materia de educación, porque, como dicen
algunos, mediante la frase cliché: “son el futuro de Chile”.
El llamado, más allá de apoyar esta iniciativa, es que la calidad…
(Hablan varios diputados a la vez)
Disculpe, señor Presidente, pero esta Sala parece un mall, porque los colegas se pasean por ella
hablando de todo.
Pido un poco de respeto y que usted llame al orden.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Solicito a todos los parlamentarios que si quieren mantener un diálogo, lo realicen afuera de la
Sala, con el objeto de permitir a los diputados y diputadas que puedan intervenir con el silencio y
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 47 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
el respeto que merecen.
Puede continuar, diputado.
El señor PULGAR.-
Gracias, señor Presidente.
Creo que la elección de buenos profesores o educadores es fundamental para lo que se viene en el
futuro en este país.
Me he encontrado con que, en algunos colegios, sobre todo en los sectores rurales -quienes me
conocen saben que recorro mucho los campos-, las elecciones de algunos directivos son a dedo o
están vinculadas a un aspecto familiar o político, con lo cual, más allá de la problemática de la
evaluación de los profesores, empieza el problema del amiguismo.
¿Cómo llega un director, a veces sin tener las competencias, a dirigir un colegio? ¿Qué podemos
esperar de ese colegio si el docente que llegó a ese cargo, más allá de tener su título, no cumple
con las condiciones para ejercerlo?
El primer acto de corrupción de un funcionario público es aceptar el cargo para el cual no está
preparado; eso pasa mucho en nuestro país y es un problema que no podemos desconocer.
También pido a esta Sala que nos fijemos en las zonas rurales.
Quienes estudiamos a la antigua, en una época en que teníamos profesores no digo militarizados,
pero con otro tipo de disciplina, sabemos que antes las escuelas eran distintas: a veces
llegábamos sin desayuno y en ocasiones teníamos que parchar los zapatos con cartón, por el hoyo
que se les hacía, porque nuestros padres no tenían recursos; eran otros tiempos.
Yo no sé en qué parte de la historia de este país se perdió esa educación, con la que se formó a
profesionales que hoy tienen características de ser perseverantes, persistentes y resilientes.
Sin embargo, voy a apoyar este proyecto, pensando en que el futuro de los profesores va a ser
adecuado para este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 48 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, claramente, en este proyecto lo que más me preocupa es que pescadores de
otras regiones ingresen a nuestra Región del Maule. Tenemos ya muchos problemas con los
barcos factoría o con la pesca de embarcaciones chinas, que nadie fiscaliza y sobre la que no se
efectúa un monitoreo. La denuncia transversal de todos los pescadores de la Región del Maule es
que se sigue pescando ilegalmente y pareciera que a nadie le importa. Insisto en que hay muchas
normas y leyes, pero nadie fiscaliza.
Por eso este proyecto de ley no me convence, de manera que no voy a permitir que desde otras
regiones vengan a extraer los recursos naturales de nuestros pescadores y pescadoras de la
Región del Maule.
Claramente, nuestros gremios pesqueros necesitan apoyo, y me refiero a los tripulantes y
armadores. Se ha generado una pugna en las distintas caletas respecto de a quién se apoya más o
de a quién se apoya menos con distintos proyectos, incluso cuando se van a hacer ofrecimientos o
a firmar pactos, lo que pasa mucho en las épocas de campaña. Un caso típico es el bono de la
merluza, ya que algunos les ofrecen a los pescadores el bono de la merluza y con ello aseguran los
votos. Esa mala praxis se debe terminar.
Finalmente, hay que potenciar la participación de las mujeres en las zonas pesqueras. Hoy vemos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 49 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
cómo, de manera deplorable, algunas fileteadoras siguen trabajando en condiciones precarias en
las distintas caletas. No obstante, no hay proyectos que tengan por objeto potenciar la ayuda
directa a las mujeres pescadoras y a las fileteadoras, que hacen una gran labor.
El borde costero no incluye solo la actividad de la pesca, sino también el turismo, que
desafortunadamente no se ha potenciado en la Región del Maule. No basta con la entrega de
recursos, como bonos de pesca a pescadores y a extractores, ya que las costas, sobre todo las del
Maule, necesitan mucho más que eso.
Para terminar, deseo mencionar que en esta materia hay una problemática con el Sernapesca.
Desafortunadamente, falta personal para las fiscalizaciones y falta mayor transparencia, sobre
todo para la entrega de recursos. Incluso, falta mayor transparencia en la asignación establecida
en la ley de caletas respecto de determinadas zonas de manejo para ciertos sindicatos.
Señor Presidente, por su intermedio, le pido al ministro que haga una férrea fiscalización del
Sernapesca, porque aquí algo huele mal, y no es el pescado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14837-11)
[CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario en materia de seguro de responsabilidad civil por daños
causados en el ejercicio de la medicina, correspondiente al boletín N° 14837-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes
17 de enero de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Saludy continuó en
la sesión 33ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 50 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, si digo el nombre del hospital de Talca, donde nací, todos van a recordar el
estigma que, lamentablemente, recae sobre este centro hospitalario, dado el sinnúmero de
irregularidades por negligencias.
Más allá del proyecto en debate, quiero hablar de Alonsito, un niño que sufrió un accidente en la
escuela Paso Nevado, de la comuna de San Clemente.
No existe certeza de si, en la oportunidad, se le aplicó el protocolo de accidentes escolares. Alonso
fue entregado a sus padres, quienes lo trasladaron a la posta de salud rural El Colorado, donde
recibió la primera atención. Sin embargo, su salud empeoró y fue derivado al hospital de Talca,
donde fue sometido a una intervención quirúrgica, que tuvo un desenlace fatal a causa de una
hemorragia intracerebral, de etiología aún por determinar.
Estuve con Alonsito en las carreras a la chilena que se realizaron con ocasión del 18 de
Septiembre, y una semana después fallecía en el hospital de Talca, recinto que para la gente que
vive en la Región del Maule se ha transformado nuevamente en un problema por las listas de
espera y el excesivo tiempo de espera para la atención de urgencia, que va de dos y hasta más de
doce horas.
Me reuní con la recién asumida directora del Servicio de Salud Maule y con el exdirector del
hospital de Talca -digo “ex” porque nuevamente lo cambiaron-, y concluimos que existía un
problema de diseño, que está por mejorar.
Por tanto, el mensaje a la ciudadanía es que sea paciente, que tenga más paciencia, mientras
siguen falleciendo personas.
Lo anterior se da en el espectro urbano, pero también tenemos problemas estructurales, que son
conocidos por todos, en el hospital de Curicó, el cual lleva años en construcción.
Los habitantes de la provincia de Curicó siguen siendo paciente s, y con más paciencia esperamos
que este año sí lo entregue el Presidente Boric , y no como lo hizo el Presidente Piñera , que
instaló una placa que no sirvió para nada, porque no atendieron a ningún paciente.
Si nos vamos un poco más al sur, llegamos al hospital de Linares, que está en conflicto con la
constructora por acuerdos de aumentos de dinero para las obras. La construcción sigue en espera,
va lenta, mientras los habitantes de la provincia de Linares esperan pacientes por una solución
que permita terminar la construcción de su hospital.
Y me voy a la zona costera de la provincia de Cauquenes, donde también pusieron otra primera
piedra. Si esto parece una pirca y la gente de Cauquenes lo va a corroborar. Da vergüenza el
sistema de salud.
Lo descrito no tiene ninguna relación con el trabajo con vocación que realiza el personal de la
salud, pero está claro que aquí hay gente endiosada, a la que no se le puede decir nada, no se
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 51 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
puede cuestionar, y la propuesta de este proyecto de ley vendría siendo una suerte de “seguro”
para las víctimas de un sistema que está endiosado, al que prácticamente no se puede tocar.
Pero para eso, señor Presidente, más allá de este seguro, necesitamos asesorías para las víctimas,
porque no solo hay víctimas de la delincuencia, sino que también hay víctimas de un sistema de
salud que, más allá de estar colapsado, tiene un problema de diseño.
Y para esas víctimas no se necesitan solo abogados, sino también peritos que realicen los peritajes
que permitan resolver la disyuntiva de a quién le corresponde la responsabilidad.
Quienes conocemos el Servicio Médico Legal, en mi caso, porque en él hice mi práctica,
conocemos las deficiencias de que adolece el sistema, sabemos de sus necesidades y, por eso, me
voy a sumar a esta iniciativa en materia de seguro.
Con todo, quiero insistir en un punto y sentar un precedente: la salud tiene un problema, y no tan
solo relacionado con la salud, sino también de diseño, cuyo costo lo pagan aquellas personas que
a las 2 o 3 de la mañana esperan por una atención médica, en un país que dice…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO PRECAUTORIO Y PARTICIPACIÓN
CIUDADANA EN DECISIONES DE AUTORIDADES FACULTADAS PARA
DISPONER EL RETIRO DE INDUSTRIAS Y SIMILARES QUE CAUSEN DAÑO O
MOLESTIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14683-14)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones y el Código Sanitario para incorporar el principio precautorio y la participación
ciudadana en las decisiones de autoridades administrativas facultadas para disponer el retiro
de industrias y similares que causen daños y o molestias a la población, correspondiente al
boletín N° 14683-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 52 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en martes 9 de mayo de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, además de saludar, por su intermedio, al ministro de Justicia y Derechos
Humanos, quiero decirle que no puedo estar más de acuerdo con el proyecto en debate, siempre y
cuando se cumpla su esencia, porque da cuenta de que se faculta a las autoridades competentes
a disponer, en casos precisos, el traslado o retiro de una industria, actividad productiva, depósitos
de materiales, locales de almacenamiento que causen molestias o daños, o representen peligro
para la población, en términos generales.
Quiero invitar a la gente y a los colegas que viven en la urbe, en las ciudades, al lado de edificios a
que vayan a las regiones. Vayan a vivir frente a un interconectado central, a escuchar la
transmisión de las torres de alta tensión. ¡Vayan! Vayan y pregúntenle a esa gente que lleva 20 o
25 años viviendo allí. ¿Y qué han hecho por ellos? ¡Nada! Ningún gobierno, ni de derecha ni de
izquierda, ha hecho algo. ¡Ninguno! ¡Vayan a ver cómo está la salud de esa gente!
Hace poco, un colega le hablaba al ministro de Justicia sobre la cárcel de Talca. ¡Vayan a ver
dónde instalaron la cárcel! ¡Vayan a ver las calles! ¡Vayan a ver en qué condiciones están los
vecinos! Esto es un chiste: todo a medias.
Entonces, cómo no voy a estar de acuerdo con este proyecto, que permite -entre comillasexpulsar
a esas grandes empresas que llegan y se instalan. Visiten las zonas ribereñas de nuestros ríos y
verán cómo las grandes empresas de áridos o algunas empresas importantes se instalan sin
ningún permiso, sin nada, a vista y paciencia de los municipios. Vaya usted a pedirles que le
muestren algún permiso. NO tienen ninguno. ¿Informe de evaluación de impacto ambiental?
¡Nada!
¿Pero qué pasa con el emprendedor pequeño, con el ambulante, con aquel que vende sopaipillas y
completos en la esquina? Llaman a Carabineros; les incautan la mercadería y los meten presos, y
les dan duro. Pero nada de esto ocurre con las grandes empresas.
Señor Presidente, apoyare este proyecto, porque, en su esencia, nos permite soñar, en un país en
el que las leyes no se fiscalizan y seguimos en una realidad donde los grandes mandan, prohíben y
permiten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 53 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo a la ministra del Medio Ambiente.
Me voy a tomar de las palabras de mi colega que me antecedió. ¿El derecho al trabajo está por
sobre el derecho a la salud? Así lo quise entender. O sea, las personas se pueden enfermar y se
puede contaminar, pero hay trabajo, y eso es lo que prevalece.
Lo que me preocupa -vuelvo a insistir, porque lo he repetido varias veces- es que nuevamente nos
estamos llenando de normas, de leyes; pero, más allá del acuerdo al que se llegó en la Comisión
Mixta -que no es de mi gusto-, cabe preguntar quién va a fiscalizar. Hoy tenemos un país que se
ha llenado de normas y de leyes que nadie fiscaliza, y no solamente respecto de la problemática
del sur con las salmoneras. Hoy, este tema está en el Parlamento porque está generando una
acción de comunidades que están siendo afectadas: las que son afectadas por la falta de trabajo,
pero también, claramente, las que están siendo afectadas por la contaminación y los daños a la
biodiversidad. Eso es un hecho.
Cuando hablamos del negacionismo, no podemos decir que las grandes empresas, más allá del
desarrollo productivo que generan en los distintos territorios, no causan daños. Claro que los
causan, sobre todo cuando no son controladas o fiscalizadas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 54 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por ello, señora Presidenta, por su intermedio le digo a la ministra que en este caso me voy a
abstener de votar respecto de este proyecto, toda vez que quienes somos y venimos del mundo
ambientalista creíamos que este gobierno iba a poner un énfasis más potente en relación con el
medio ambiente; pero claramente los hechos dicen otra cosa y los números así lo corroboran.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MULET (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 55 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, como ambientalista me va a entender que el tema del agua es una problemática
que viene desde hace mucho tiempo y que el talón de Aquiles que tiene hoy la agricultura es la
falta de fiscalización.
En la Región del Maule tenemos dos reservas de agua. Una de ellas es la laguna del Maule, que es
una reserva estratégica a nivel nacional, para una región que es una potencia agroalimentaria.
Hoy vemos cómo nuestro río Maule, mau leuvu o río de lluvia, ha sido depredado y destruido por
las centrales hidroeléctricas, a sabiendas de los distintos tipos de gobierno, de derecha o de
izquierda.
Para muestra un botón: el 14 de febrero de 2016, una contaminación con más de 2.400 metros
cúbicos de agua con sedimentos del proyecto hidroeléctrico Los Cóndores se vertió directamente,
sin ningún tipo de cuidado, en la zona del nacimiento del río Maule.
¿Ustedes creen que alguno de los estamentos públicos, como la Dirección General de Aguas
(DGA), la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), la Junta de Vigilancia del Río Maule, la dirección
del Servicio de Salud Maule denunció el hecho o se hizo parte con alguna acción judicial? ¡Nadie!
Todos ampararon ese grave hecho de contaminación.
¿Quién fue el único? En aquella época, en mis inicios como ambientalista, generé un informe
pericial que presenté a la Superintendencia del Medio Ambiente.
¿Y qué pasó con la Superintendencia del Medio Ambiente? Luego de analizar esos antecedentes,
ocho meses después formalizó cargos contra ENEL, producto de la grave contaminación del río
Maule. O sea, este ciudadano tenía la razón, no así la empresa y los estamentos del Estado, que
de manera maliciosa se hicieron parte de esa contaminación.
Esta situación también pasó un año después. El año 2017 se contaminó la cascada Invertida, lugar
emblemático que es parte del curso de agua que ocupan los regantes de la laguna del Maule. Son
más de 200.000 hectáreas. Nuevamente, se rebalsaron las piscinas de decantación de aguas que
ocupan nuestros regantes, que beben los animales y que también consume la ciudadanía.
¿Alguien hizo algo? No hizo nada el alcalde de la época; no hicieron nada las autoridades de los
distintos estamentos.
Entonces, con este proyecto decimos claramente: “¿Sabe qué? Aquí tiene unas migajas para que
recicle aguas grises”.
Señor Presidente, por su intermedio les pido a los ministros y ministras que están en la testera
que, por favor, fiscalicemos, porque este circo viene desde hace mucho tiempo y siempre todas
las entradas están vendidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 56 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado
recaídas sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.435, que Reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y regularización
de derechos de aprovechamiento de aguas, correspondiente a los boletines Nos 15588-33,
15597-33, 15667-33 y 15784-33, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, saludo al ministro de Agricultura.
Claramente, voy a aprobar este proyecto que amplía el plazo para la inscripción de los derechos
de agua, medida que en el Maule es gravitante.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, más allá de la problemática de acceso al agua,
también está el problema, sobre todo en invierno, de la conectividad del pequeño agricultor que
siempre cumple con su deber cívico y también con sus responsabilidades. Tenemos dificultad en
los caminos producto de la falta de mantención. Hay varias empresas globales de mantención de
caminos que quebraron. Vialidad hace poco y nada para mantener la conectividad.
Claramente, en tiempos de inflación, de aumento de las cuentas de luz y del TAG, estos tres años
de plazo van a significar un “respiro” para que las personas puedan hacer este trámite con mucha
más calma y también informarse mejor, ya que han aparecido inescrupulosos cobrando por
realizar el procedimiento, sobre todo pseudoabogados que señalan que se requiere de una
asesoría legal para efectuar la inscripción de derechos de agua.
Por tanto, aprovecho de avisar a toda la Región del Maule que esté atenta al actuar de esos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 57 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
operadores que aparecen, entre cordillera y costa, para abusar del desconocimiento de nuestros
agricultores, muchos de los cuales no tuvieron la suerte de tener una educación completa o no
saben leer ni escribir, lo cual se subsana con gente caritativa que los orienta.
Pido al ministro de Agricultura que insista con estas campañas para orientar la inscripción de los
derechos de agua de nuestros agricultores, de modo que no sufran un abuso más de los tantos
que han sufrido con el aumento de los insumos agrícolas en el último tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 58 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, claramente, no pertenezco a la zona afectada por el tema del terrorismo, pero,
como profesional y como miembro de la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del
Estado,  me  preocupan  los  atentados  que  están  ocurriendo  actualmente,  que  se  están
incrementando, y con uso de explosivos.
En mi carrera como perito trabajé en cuatro de los casos Bombas en Chile, por lo que puedo
señalar que hay que tomar este tipo de atentados con una delicadeza y una mirada tan
profesional que posibilite, fuera de toda duda razonable, levantar aquellos rastros, huellas e
indicios que permitan hacer una vinculación concreta y efectiva para así cumplir con ese estándar
de prueba tan alto que hoy pide el sistema de justicia.
Hago un llamado a los ministros aquí presentes –ello, por intermedio del señor Presidente respecto
a cómo se abordará la mesa técnica -muchas veces uno ve ese tipo de mesas como más políticas
sobre eventuales o futuros atentados, atendiendo a la cartografía forense, a cómo se está viendo
el levantamiento de aquellos indicios que nos permitan -vuelvo a insistir-, fuera de toda duda
razonable, establecer clases de mecanismos, tipos de explosivos y la motivación de ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 59 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, es claro que los mecanismos de fiscalización del Estado han estado al debe. Así
se ha visto no solo en el gasto público, a través de ChileCompra, sino que también lo hemos visto
en los tristes espectáculos que se han conocido a través de los distintos medios de comunicación,
como el tráfico de influencias y la corrupción, actos que salpican para todos lados, a todos los
sectores políticos. Aquí, digámoslo, todos tienen tejado de vidrio.
Esperamos que con este proyecto los mecanismos de control y fiscalización por parte del mercado
público sean efectivos.
Insisto: nos llenamos de normas y de leyes que nadie fiscaliza, y el traspaso de platas a
fundaciones u organizaciones es el mejor ejemplo de lo que pasa en Chile.
Nuestro país es rico y tiene mucha plata, pero aquí hay muchos sinvergüenzas, muchos
operadores políticos, que sacan de estas platas, que son de todas las chilenas y de todos los
chilenos, para beneficio propio o para satisfacer las ideologías de partidos determinados.
Durante el último temporal, nuestra Región del Maule se vio afectada, y, con ello, surgió la
necesidad de ir en ayuda de los damnificados, pero también de los agricultores. Ahí aparecieron
todos, en circunstancias de que los agricultores están desde hace mucho tiempo con el agua al
cuello: aumento de los fertilizantes; contratos extorsivos a los semilleros, falta de agua para el
pequeño agricultor, etcétera. Al respecto, exministros han salido con discursos grandilocuentes
para señalar que necesitamos más embalses. O sea, es mucho el nivel de ignorancia de aquellos
exministros que han dicho que en el Maule necesitamos más embalses y que con eso hubiésemos
evitado la inundación en la comuna de Licantén. ¡Por favor!, vean lo que pasó en el embalse
Colbún: abrieron las compuertas y siguieron inundando a más agricultores.
Por eso, llamo a toda esa gente que se dice defensora de las tradiciones a que incorporemos otra
tradición: la de defender a nuestros agricultores siempre, y no ahora, que están con el agua al
cuello y que han perdido sus campos. Hagámoslo antes, en relación con el exceso de cobro en los
fertilizantes, el no acceso al agua. Hablo del pequeño agricultor, del que lucha todos los veranos
para que le llegue una gota de agua. Eso sigue pasando.
Finalmente, por si no lo saben, hay denuncias de contratos extorsivos a los semilleros por parte de
las grandes empresas, que siguen matando nuestra agricultura, sin considerar aquellos paneles
fotovoltaicos que están inundando nuestros campos.
Señor Presidente, acaba de ingresar un proyecto de ley, de mi autoría, que crea el delito de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 60 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
conspiración por fraude al fisco, en el que se sanciona al empleado público y también a los
privados. Espero que exista voluntad política de la derecha y de la izquierda para sancionar a
quienes conspiren. Sabemos quiénes son y sabemos dónde están para perseguirlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, saludo al ministro Marco Antonio Ávila .
Ministro, lamento que esta acusación se haya manchado con palabras de homofobia. Cada vez que
ha ido usted a la Región del Maule, siempre ha sido recibido de buena manera, nunca con un trato
discriminatorio, y, sobre todo, de manera muy afectiva.
Pero, más allá de eso -hablo, en este caso, por mi región-, no puedo pasar por alto la muerte de
Alonsito, a fines de septiembre del año pasado, en un colegio en Paso Nevado, en la comuna de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 61 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
San Clemente. Se accidentó, terminó en urgencia, duró 24 horas y falleció. Hasta el día de hoy no
hay justicia para Alonsito.
Incluso, ayer me llegó un mensaje de wasap de la madre, en el que me pide que se cancele el
servicio funerario, ya que la Municipalidad de San Clemente se comprometió a pagarlo y se lo
están cobrando a ella. Doble dolor.
Me voy un poco más al sur, a Linares . Como exsalesiano me contactan también de esa ciudad por
un niño que fue expulsado, porque tuvo una crisis de TEA. Por eso lo echaron. Así, tal cual, fue
desechado. En Carrizal pasó lo mismo ¿Y quién se enteró? El Presidente de la República.
Creo que, más allá de los antecedentes, tenemos una crisis en la educación pública. Espero que
este país mejore, porque así vamos a tener parlamentarios de mejor calidad para tener mejores
leyes en este país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 62 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, estoy de acuerdo con el proyecto, sobre todo con el aumento de los requisitos
para que los condenados a penas por un delito tan atroz como el homicidio puedan acceder a
beneficios. Por eso lo votaré a favor.
Sin embargo, y más allá de las condenas y de las restricciones, me preocupa que el sistema
penitenciario todavía esté al debe, ministro.
El ejemplo más claro es el nuevo complejo penitenciario de La Laguna, en la ciudad de Talca, en
mi Región del Maule, donde existen varias deficiencias. Es más, algunos ya piensan en recuperar
edificaciones de la antigua cárcel. Ministro, primero hagamos bien la pega con la nueva cárcel de
Talca, que creo que es la más moderna de Sudamérica.
Además, hagamos un poco de justicia no solo a los internos, quienes van a tener mayor dignidad,
sino también al entorno, con la gente de Panguilemu, que todavía está a la espera de que se
cumplan las promesas que les hiciera el gobierno pasado. Me refiero a cárcel igual beneficios,
Cuerpo de Bomberos, parque y pavimentación. Eso no se cumplió.
Ministro, hay un tema importante: no se debió haber construido la nueva cárcel sin antes haber
pavimentado el camino, requisito que sí están exigiendo a la nueva feria que se quiere construir
en el lugar.
Por tanto, y volviendo al fondo del proyecto, si bien buscamos el aumento de las penas, para dar
un poco de justicia a las víctimas, creo que la línea base la componen buenas instalaciones y
funcionarios de Gendarmería con condiciones mínimas de trabajo, las cuales no se dan. Me tocó
ser testigo de aquello, como profesional, en el incendio de la cárcel de San Miguel. El
hacinamiento en el recinto no era muy distinto al de las cárceles de la Región del Maule, y he
recorrido varias.
Ministro, creo que iniciativas como esta son muy buenas, pero no nos olvidemos de que nuestro
sistema penitenciario es precario y que está el debe, y que, más allá de lo grandilocuente del
proyecto, hay un problema y una deuda histórica con Gendarmería de Chile, sobre todo con el
sistema penitenciario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 63 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Señor diputado, el artículo que usted cita no tiene relación con el tema.
No obstante aquello, vamos a hacer todo lo posible para dar las garantías de seguridad a cada uno
de los parlamentarios. De hecho, ya se han adoptado medidas que van en esa línea.
Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, la pregunta que debemos hacernos es en qué momento la política chilena,
tanto de derecha como de izquierda, perdió el rumbo. La ciudadanía se pregunta qué más van a
encontrar.
Hace algunos años, el tema era el financiamiento de la política a través de boletas; luego, fue el
tema de las grandes empresas, y ahora es el turno de los municipios y de las fundaciones. Y así
vamos avanzando.
Lamentablemente, los parlamentarios no podemos fiscalizar a las municipalidades y a sus
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 64 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
corporaciones. Sin embargo, espero que exista voluntad política para que, de una vez por todas,
tengamos la potestad de fiscalizarlas.
En mi caso, por lo menos, hago una fiscalización, porque eso nos pide y exige la ciudadanía, una
ciudadanía que sigue esperando ayuda. ¿Para qué? Para que mejore la economía, donde tenemos
una tasa de desempleo de casi dos dígitos y la inflación sigue marcando el pulso. Nosotros, que
somos de regiones, como la del Maule, necesitamos apoyo, no solo bonos de ayuda.
Insisto: ese tipo de política ya no la quiere ni la compra la ciudadanía.
Voy a adherir a este proyecto. Claramente, votaré a favor esta iniciativa, porque todas las
organizaciones, tanto políticas como de carácter privado, deben transparentar sus fondos.
Vivimos tiempos en que el crimen organizado ha extendido sus tentáculos a todo tipo de servicios,
incluso a los de carácter público; sin embargo, más allá de combatir el crimen organizado,
debemos combatir las organizaciones delictuales que se coluden para desfalcar al Estado de Chile.
Por eso, espero que este gobierno impulse un proyecto de ley de mi autoría, que crea el delito de
conspiración para defraudar al fisco. La idea es que se sancione de manera drástica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14068-01)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 65 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, cómo no estar de acuerdo con este proyecto, que fomenta la inversión privada
para el riego.
Por su intermedio, señorita Presidenta, le digo a la subsecretaria: ver para creer.
En la Región del Maule no hay sequía, sino que hay saqueo. Independientemente de que a algunos
parlamentarios de acá les duela, parlamentarios que son financiados por las grandes empresas,
está claro que a la pequeña agricultura la han saqueado; no la ayudan.
Hay grandes inversiones en grandes embalses para las grandes empresas, pero para el pequeño
agricultor, nada: debe seguir mendigando gotas de agua en el verano. Es así. Lo vimos en la
comisión especial investigadora de la laguna del Maule, donde ocurre lo mismo: la protección.
Ahí los quiero ver cuando no se esté llegando a la cota mínima; ahí quiero ver a esos diputados,
con nombre y apellido, para que el pequeño agricultor, ese que se levanta muy temprano, sepa
quiénes son, sepa quiénes defienden los intereses de los grandes y no los de los pequeños.
En la Región del Maule tenemos una gran crisis, y eso lo vimos ahora, con las inundaciones. Me
pregunto cuántos visitaron a quienes se inundaron con las aguas de los embalses de Colbún.
¿Cuántas visitas hicieron a esos territorios? ¿Saben cuántos agricultores están afectados por esa
situación? ¿Conocen sus identidades, sus casas y a sus familias?
¿Y qué ocurre, subsecretaria, por intermedio de la señorita Presidenta, con quienes están pidiendo
inversión para recuperar la bocatoma de la Asociación Canal Maule? Me pregunto para qué
arreglar la bocatoma. Es cierto que para los agricultores, pero también para las dos minicentrales
hidroeléctricas, que ganan plata, porque el negocio del agua es así: no solo es para la agricultura,
también es para la generación.
Subsecretaria, por intermedio de la señorita Presidenta, la invito a conocer la realidad del Maule,
pero desde otra vereda, desde la vereda de la realidad, de esa realidad campesina que está
oculta, de esa que todos los veranos mendiga por un poco de agua.
Aquí dicen: “vamos a construir embalses para acumular más agua”. ¡Por favor! Tomemos los
libros. El agua no se pierde en el mar; es un ecosistema integrado. ¿Microembalses? Lo discutimos
y lo aprobamos. Pero ¿se han preguntado qué va a pasar si construimos un embalse? ¡Vamos
poniendo una central hidroeléctrica! Es el caso del río Maule -mau leuvu, río de lluvia-; vean cómo
lo han saqueado.
Insisto en la frase “ver para creer”, y en que este bonito proyecto llegue a quienes lo necesitan y
no a aquellos grandes, que siempre han tenido este privilegio, amparados por una clase política
que los ha protegido durante todos estos años.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 66 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor  Presidente,  en  este  hemiciclo  siempre  escuchamos  defender  las  tradiciones;
lamentablemente, el robo diario de animales se ha vuelto una tradición, sobre todo en las zonas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 67 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
rurales.
Hablamos de más leyes, de que los carabineros van a investigar. Pero, ¡por favor!, dejemos de
mentirle a la gente del campo; son del campo, pero no de las chacras.
Está claro que las investigaciones las lleva la Fiscalía, y es el Ministerio Público, a través de una
orden de investigar, el que genera la acción para que los policías realicen las diligencias
correspondientes.
La semana pasada, en la Región del Maule, a uno de nuestros vecinos de la ruralidad de Talca le
robaron cinco novillos cargados en un camión. El propio vecino afectado fue a buscar las cámaras
de seguridad. Están las cámaras, están las pasadas. Tuvo que ir a la Fiscalía para que dieran la
orden de investigar. Ahora, la Policía de Investigaciones tiene la orden y estamos esperando que
alguien de buena voluntad de la Policía Investigaciones vaya, tome las cámaras, identifique la
patente y proceda a detener a esas personas.
Vienen las Fiestas Patrias y es claro que se hace necesario implementar un plan de prevención. Lo
advierto, porque estamos acostumbrados a reaccionar.
Insisto: el abigeato afecta una reserva, afecta la libreta de ahorro de mucha gente. Pero no solo el
abigeato es un problema para esta gente. Lo señalo, porque esperamos que este gobierno se haga
eco de un proyecto de resolución que aprobó por unanimidad esta Cámara y también se brinde
ayuda a aquellos ganaderos o pequeños crianceros que son víctimas de los ataques de perros.
A propósito, hago un llamado a los animalistas, a toda esa gente a la que le gustan los animales,
que defienden a los perros, que tiene sus mascotas, y les pido que vayan a ver cómo los perros
atacan a las ovejas, cómo atacan a los pequeños potrillos o a las pequeñas vaquillas.
Lo vivimos con las últimas inundaciones, ocasión en la que muchos animales quedaron aislados en
el río o en aquellas parcelas que se inundaron, por lo que carabineros, los mismos dueños de
animales y los vecinos ayudaron para tratar de salvar a esos animales, muchos de los cuales
fueron arrastrados por el caudal.
Está claro que la ruralidad está postergada, y siempre ha sido así.
Este es un lindo proyecto, es prácticamente poesía, porque quienes venimos del mundo del
derecho penal sabemos que no por la dictación de una ley el carabinero o el funcionario de la PDI
van a ir a ver si ahí están los novillos: “Oye, aquí están los novillos. Los pillamos, y vamos a tomar
detenidos a los responsables”. Sabemos que la cosa no es así; no hay que mentirle a la
ciudadanía.
La Fiscalía da la orden de investigar, y el carabinero o el funcionario de la PDI van a tener la buena
voluntad una vez que tengan esa herramienta y el tiempo.
¿Cuántos hemos visto que estos procesos investigativos sean tan eficientes? Faltan carros
policiales. Es más, en San Clemente tenemos con licencia médica al jefe y al subjefe de la
comisaría, y estamos pidiendo una reunión con el subdirector de Carabineros para subsanar estos
temas.
Hace un mes robaron cuarenta monturas en tres sectores. ¿A quién le entregaron la investigación?
A la SIP de Carabineros de San Clemente, la cual no tiene ni vehículos para concurrir a investigar.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 68 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por lo tanto, en el Congreso podemos levantar iniciativas y decir que estamos haciendo muchas
cosas, pero la realidad en la región y en los territorios es otra.
Vuelvo a insistir: llega la época de Fiestas Patrias y ya el índice de delitos de abigeato y de ataque
de perros en las zonas rurales se incrementa. ¿Por qué? Por la demanda de carne.
Más allá de invitar a todos los colegas a votar a favor este proyecto, el llamado es a hacer, de una
vez por todas, las correcciones y los ajustes necesarios para dar garantías reales al mundo rural y,
sobre todo, a aquellos que se dedican a la crianza de animales.
Defendamos las tradiciones, defendamos el rodeo, defendamos el derecho al agua -lo digo
nuevamente: el derecho al aguay defendamos el derecho a criar y a tener una vida digna, sobre
todo cuando tenemos un origen campesino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 69 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, es lamentable que tengamos que aprobar una ley para que sean recibidos por
las autoridades aquellos ciudadanos a los que se les hicieron un sinnúmero de promesas, porque
esta ley va a obligar a “recibir” a las juntas de vecinos.
Quiero contar como anécdota que durante mucho tiempo he tratado de reunirme, a través de su
jefe de gabinete, con el alcalde de Talca, señor Juan Carlos Díaz . Incluso, tuve que ir
personalmente a la municipalidad a llenar la ficha para pedir la audiencia. Adivine qué pasó, señor
Presidente: hasta el día de hoy no he recibido respuesta respecto de la audiencia pedida a ese
alcalde. La pregunta, entonces, es qué queda para el resto de la ciudadanía.
Se hacen muchas promesas en campaña; generamos conductas casi partner con algunos
dirigentes de poblaciones, pero hay dirigentes -los favoritosa quienes se les paga por temas de
carácter territorial. De hecho, ahora estoy revisando una situación particular en Constitución
respecto de ese tema, donde una persona a la que se le paga, habla en contra de quien ataca a su
autoridad comunal.
Tenemos que empezar a hacer un cambio en la política, tratar de reconquistar a los votantes y
salir de ese podio que nos hemos ganado como una de las instituciones menos prestigiosas de
este país.
Somos un Estado que debe estar en terreno, recoger las necesidades en momentos en que el país
necesita ser escuchado en problemáticas como el agua y los caminos. Hay atenciones médicas a
las que no llegan los médicos o las urgencias están llenas.
¿Dónde están las representaciones? En distintas organizaciones, no solamente en las juntas de
vecinos, por ejemplo, en asociaciones de canalistas y otras similares. Entonces, ¿cómo no voy a
estar de acuerdo en que haya una ley de este tipo?
Este país está acostumbrado a lo coercitivo, a la sanción. Un parlamentario dijo que algunos ni
siquiera responden los oficios; otros dan interpretaciones y dan por solucionados hechos que ni
siquiera van a constatar en terreno.
Señor Presidente, no me extenderé más, porque la idea es aprobar hoy el proyecto. Quiero dar las
gracias a las distintas organizaciones que, de cordillera a costa, nos han permitido llegar a
distintos territorios y visibilizarlos. Eso es lo que hemos hecho a través de mi gabinete por medio
de contenido audiovisual. Parece que cuando no llega la televisión no llegan las soluciones. Lo
digo, porque algunos pertenecientes a la clase política están acostumbrados a que lleguen la
radio, la televisión, para dar una solución a medias en un país que casi está en un abismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 70 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, punto de Reglamento.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Señor diputado, por favor, señale el artículo del Reglamento que invoca.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, soy el primer diputado al que le pregunta el artículo del Reglamento. A
ninguno de sus colegas le ha preguntado el artículo que invoca.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 71 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Todos los diputados han señalado los artículos para hacer sus puntos de Reglamento. De hecho, la
diputada Chiara Barchiesi señaló el artículo del Reglamento que invocaba para hacer su
intervención, pero lo entiendo.
Tiene la palabra, diputado Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, solamente quiero solicitar que recabe la unanimidad de los colegas para que
nadie más se inscriba en esta discusión y podamos votar hoy este proyecto, que es tan importante
para las juntas de vecinos. Eso se puede lograr con la voluntad de todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 72 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, si bien he escuchado atentamente a mis colegas, debo señalar que claramente
las realidades son distintas, sobre todo en la Región del Maule, donde tenemos bastante ruralidad.
Creo que la clase política debe hacer un mea culpa por lo siguiente:
En mi región no hay usurpaciones, pero sí hay tomas y sí ha existido un abuso en distintos
territorios, sobre todo en los campos: muchos trabajadores que durante veinte o treinta años
dieron su vida en los campos hoy están siendo expulsados de aquellos territorios, de aquellas
pueblas que tenían. ¿Por qué? Porque ya no son útiles. Sacan al inquilino, sacan a aquel que dio su
vida por el campo porque el patrón murió y los hijos se reparten la herencia. Así comienzan a
echar a los campesinos. Esa es la realidad en nuestra región.
Claramente estoy en contra de las tomas, pero convengamos en que hay una necesidad de
viviendas.
Ahora, cuando hablamos de tomas ilegales, por favor, veamos cómo las forestales se “han hecho
el pino” -por así decirlo- en muchos territorios, sobreponiendo escrituras en terrenos que no son
de ellas. Esa es una práctica que todos conocen. Es un abuso. Vayan a ver cómo está la zona de
Constitución y sus conflictos. De hecho, en una conversación en un café escuché cómo un
empleado de una forestal trataba de negociar con una familia de los que habían “usurpado”. Esa
práctica de las grandes empresas también es usurpación, y también tenemos que rechazarla. Sin
embargo, entendemos que muchos son financiados por esas grandes empresas. Da vergüenza.
Mucha de la responsabilidad es de la clase política de este país, tanto de derecha como de
izquierda. Es una situación de la que debemos hacernos cargo.
Claramente voy a estar en contra de las usurpaciones, pero no podemos ponernos una venda
respecto de una situación real. Terminemos con el negocio y sobre todo con el dolor de la gente.
Vuelvo a citar lo ocurrido en el sector de San Clemente: un terreno de 1,8 hectáreas fue vendido
en casi 2.000 millones de pesos por un hijo de un exdiputado de la Democracia Cristiana. Siempre
-es rarola política está metida en estos negocios. Pero, por supuesto: este país -vuelvo a
insistirtiene mucha plata, pero aquí también hay muchos sinvergüenzas.
No voy a apoyar este proyecto. ¿Por qué? Porque conozco a los sinvergüenzas de mi región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 73 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE OTORGAMIENTO DE
DERECHOS DE USO Y APROVECHAMIENTO DE AGUAS A PROVEEDORES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15754-33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas en materia de otorgamiento de derechos de uso y aprovechamiento de aguas
a proveedores de servicios sanitarios rurales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 59ª de la presente
legislatura, en lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, cómo no estar de acuerdo con este proyecto que garantiza el acceso al agua,
sobre todo para las comunas rurales.
Quiero poner en conocimiento de mis colegas que el 27 de junio, con posterioridad a las lluvias y a
las inundaciones, el estero Tricahue creció y arrastró las mangueras plansas con las que se
abastecía de agua a una comunidad de más de veinte familias estables en el sector. Estas
conexiones iban a una vertiente, “autorizadas gentilmente” por doña Josefina Cruz , pariente -
nuevamentede un político. Es raro que siempre que hablamos de agua aparezca la política.
Entonces, ¿qué pasó? Que la crecida arrasó con las mangueras, destruyó las conexiones. Los
vecinos quisieron conectarse nuevamente a la vertiente, y ella lo prohibió. Informó a todos los
vecinos que nadie se podía conectar al agua. Tuve que intervenir en el sector de Armerillo,
comuna de San Clemente, enviándole una carta a doña Josefina , para garantizarle que se haría un
proyecto que, estéticamente, no afectara su parque natural privado. O sea, nuevamente
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 74 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
superponemos el interés económico por sobre el legítimo derecho a disponer de agua. Esta
situación derivó en enviar oficios a la Dirección General de Aguas (DGA) y a la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH).
Insisto: me seguiré sumando a estos proyectos que garanticen el acceso al agua, sobre todo para
población rural, porque a la población urbana le basta abrir la llave para tener agua, pero quienes
viven en los campos tienen la problemática de la escasez de agua.
Desafortunadamente, la actuación del ente fiscalizador ha sido bastante lenta, como ha sido la de
este gobierno ante todas las necesidades de la ciudadanía, sobre todo en el ámbito rural.
Esperemos que se hagan los ajustes.
Como este es un proyecto tan importante, invito a los colegas que tengan conflictos de intereses,
en caso de tener derechos de agua, a abstenerse de votar, porq ue se vería poco higiénico
hacerlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE DON JUAN ALBERTO URRUTIA
ZÚÑIGA , VÍCTIMA FATAL DE UN INTENTO DE ASALTO, Y DE DON JOAQUÍN
PEÑA MARIL , NUEVO MÁRTIR DE BOMBEROS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, les recuerdo a los colegas de derecha e izquierda que el 21 de junio vivimos una
situación similar a la que estamos viviendo hoy.
Con la diputada Riquelme adherimos a la solicitud de que se autorice a los parlamentarios que
estamos sufriendo los embates de las inundaciones en nuestras regiones a estar en terreno. Hoy
presentaré una moción para modificar el Reglamento en orden a que se nos permita estar en
terreno a aquellos que sí nos gusta estar en nuestras regiones, a aquellos que nos gusta estar con
la gente.
Si bien no vamos a sacar el agua de las casas, cuando un diputado o una autoridad va a la casa de
una persona que tiene el agua al cuello, ¡pucha que es diferente! No le quita el hambre, no le
quita el problema, pero sí la ayuda.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 75 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Creo que este país debe salir un poco del centro de Santiago, Valparaíso y Concepción, donde
están las grandes ciudades.
Mientras estoy en esta Sala, seco y cómodo, está la cagada en mi región. Quiero permiso, señor
Presidente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor Presidente, en relación con la consulta del diputado De la Carrera, el documento fue leído
por el señor Prosecretario y, además, está inserto in extenso en la Cuenta y en el boletín de
sesiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Informo a la Sala que en esta sesión debemos votar el proyecto de ley que moderniza la ley N°
19.886 y otras leyes para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de
probidad y transparencia e introducir principios de economía circular en las compras del
Estado.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 76 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, para que no tengamos que pasar estos bochornos por la poca voluntad, sugiero
a la Mesa que en casos como este no se dé la posibilidad de inscribirse para hacer uso de la
palabra, porque ustedes mismos están generando la opción para quienes sí queremos hablar del
tema de la probidad, que algunos quieren eludir.
Con todo lo que se gasta en ingeniería, es muy simple decir: “Este proyecto tiene un plazo; no hay
inscripciones”. Creo que no cuesta mucho decir eso, Secretario , por intermedio del Presidente.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Hemos circunscrito el uso de la palabra a los cinco diputados y diputadas que se encuentran
inscritos.
Hemos perdido más tiempo en esta discusión que si hubiéramos escuchado los discursos sobre el
proyecto.
Por última vez, solicito la unanimidad de la Sala para prorrogar la sesión por doce minutos.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Entonces, corresponde votar el proyecto sin discusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 77 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro Jaime Pizarro , a quien quiero señalar
que da gusto que a cargo de ministerios se encuentren personas que conocen realmente las
realidades que tratan sus carteras, lo que no se da en todos los ámbitos. No obstante, no lo señalo
con el ánimo de denostar al resto, sino para relevar un aspecto que permite canalizar de mejor
manera los requerimientos.
Provengo de una familia de deportistas: mi hija fue seleccionada nacional de vóleibol por muchos
años, de manera que hemos vivido el calvario que implica tener que organizar fiestas y bingos y
tener que solicitar plata para ayudar a solventar los gastos de traslados y alojamientos.
¿Cuánto ha cambiado esa realidad durante los últimos años? No mucho, ministro -por su
intermedio, Presidenta-. Sin ir más lejos, ayer hablé con el presidente de un club de balonmano, el
señor Augusto Yáñez , de Curicó, quien me dio a conocer un caso de tantos que existen: el de
Sofía Ignacia Mujica Díaz , una joven de 15 años de edad que estudia en el colegio Luis Cruz
Martínez , de Curicó, quien fue seleccionada, pero no cuenta con los recursos económicos que
requiere para viajar constantemente a las citaciones y a los torneos.
Entonces, ministro -por su intermedio, señorita Presidenta-, usted entenderá que esta situación,
lamentablemente, es repetitiva a nivel nacional. No obstante, quiero sentar un precedente.
Necesitamos ayuda para esa exjugadora, porque, más allá de ser un referente, es un caso de
tantos que existen en este país. Por eso, una vez terminada la sesión, me gustaría entregarle
todos los antecedentes de esta deportista.
Lo mismo pasa con la Escuela de Fútbol Celco, que lleva el nombre de esa gran empresa forestal,
pero que no recibe ningún aporte de ella.
También se requiere entregar ayuda a deportistas para superar la obesidad. La tasa de obesidad
en Chile hoy va en alza, pero desafortunadamente no hay una política pública clara, precisa y
concisa para combatir esa enfermedad. Y quiero decirlo con claridad: ¡Cómo sirve el deporte para
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 78 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
sacar a los jóvenes de los vicios, del consumo de alcohol y de drogas, que llevan al camino de la
delincuencia!
Por lo tanto, hago la petición, ministro, para que se atienda el caso de la deportista de la ciudad de
Curicó que he dado a conocer, que debe ser uno más de tantos que usted recibe, pero que
actualmente es un referente en la Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en las sesiones 51ª y 59ª, de la misma legislatura, en miércoles
5 de julio de 2023 y lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, en el tema del medio ambiente estamos al debe en nuestro país. Quienes
piensen distinto seguramente viven en una cúpula muy distinta o muy cercanos a la urbanidad,
pero quienes lo hemos vivido y sufrido sabemos que existe un gran perjuicio.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 79 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
En la Región del Maule, estamos tapados de centrales hidroeléctricas, con sendos lavados de
imagen a esas grandes empresas. Esta región aporta más del 30 por ciento de la energía de este
país.
Hoy, cuando la Región del Maule vive la destrucción de los sistemas de regadío, ¿a quién se
convoca? A la ciudadanía, a los regantes, al gobierno y al Estado a ponerse con las lucas para
recuperar los sistemas de riego para los cultivos que han sido destrozados. Estoy totalmente de
acuerdo en que eso es legítimo, así como también la mesa de trabajo en que todos queremos
participar, pero falta el actor más importante. ¿Dónde están las empresas generadoras eléctricas
que lucran con el agua de este país? Han tomado palco. ¿Para qué? Para que a través de los
regantes se genere la presión para que el Estado saque dinero de su bolsillo y les repare los
canales para que sigan generando energía.
La semana pasada tuve una reunión con ellas y con la alcaldesa de San Clemente, en la que hice
ver esta situación. Hoy en la mañana me enteré de que nuevamente los regantes están en una
mesa de trabajo con las autoridades de gobierno de la Región del Maule, pidiendo ayuda.
Entonces, uno dice: “¿Dónde está la responsabilidad social empresarial, porque nuevamente
aparece el Estado de Chile? Más allá de que paguen cero pesos por el agua, esas empresas siguen
ganando y lucrando, mientras nuestra agricultura, lamentablemente, hoy está dependiendo de un
gobierno que no ha estado a la altura de las problemáticas en los temas agrícolas.
Recién ayer se pagaron los primeros bonos del evento del 23 de junio. Pasó julio y agosto, y ahora
estamos en septiembre, es decir, ha pasado un poco más de dos meses. La agricultura no es a
mediano ni a largo plazo. La agricultura es hoy. Quienes resultaron afectados en el primer evento
no van a tener ayuda en el segundo.
Entonces, no hay sistema agrícola que resista de esa manera. Por eso, cuando hablamos del
blanqueo de imagen y de la sanción a esas grandes empresas que dicen tener una responsabilidad
social empresarial, invito a los colegas de ambos sectores, sobre todo a aquellos que viven en las
ciudades, a que vayan a ver el drama que tenemos en nuestra región: primero, debemos luchar
contra las empresas hidroeléctricas, y, segundo, contra las empresas de áridos, porque ese es otro
problema más. Nadie se está haciendo cargo. Hoy no existe un mecanismo para clausurarlas.
La Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) va, fiscaliza y dice: “Sí hay intervención”, pero nadie
clausura. La municipalidad dice: “Efectivamente, damos los permisos”, pero queda ahí el
problema.
¡Vayan a ver los campos en Licantén, Curepto , Romeral , la provincia de Curicó, San Clemente y
Maule ! Están totalmente erosionados. ¡Desaparecieron! La agricultura está en crisis. Aquí veo a
muchos colegas que son defensores de las tradiciones, pero que hoy no están defendiendo esas
tradiciones, a quienes desesperadamente están pidiendo ayuda. Se quedaron sin campo, porque
no tienen agua.
Insisto: en relación con este proyecto, hoy el gran actor, que son las empresas hidroeléctricas, no
está presente. ¿Para qué? Para que pongan su billetito. Esas empresas también lucran; esas
empresas también crecen.
Creo que eso marca un precedente para decir que queremos desarrollo económico y equidad, pero
esa equidad, desafortunadamente, no se está dando en la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 80 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Somos del campo, pero no de las chacras.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante
las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de juntas de vecinos
con autoridades del Estado, correspondiente al boletín N° 15639-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles
2 de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 81 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, pido a la Mesa que recabe la unanimidad de la Sala para cerrar el debate. En los
últimos diez minutos se han inscrito cuatro o cinco diputados. Entiendo el interés por el tema, pero
ojalá podamos votarlo hoy.
El proyecto es muy importante para las juntas de vecinos, así que pido a la Mesa que ponga en
votación el cierre del debate. Pido, además, que quienes no alcancen a participar, puedan
incorporar sus discursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 36 segundos, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
“Señor Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , me dirijo a usted para darle a conocer
el total abandono en el que me encuentro después de perder mi casa y quedar en la calle. No he
tenido respuesta de las autoridades competentes ni tampoco de la municipalidad.
Me encuentro en la misma situación de aquella mañana cuando perdí todo; no solo yo; también mi
hijo perdió su casa y emprendimiento. Mi hijo, resultado de esta situación, terminó con una grave
crisis nerviosa, al borde del suicidio.
Nadie se hace responsable. Me dirijo a usted, diputado. El problema sigue acá, en mi sector.”.
Ministros y ministras, esa es la realidad de muchos maulinos cansados de sus visitas. ¿Por qué?
Porque no hay soluciones. Y aunque la ministra de Obras Públicas haga gestos, le voy a dar datos,
porque el dato mata el relato.
Junto a mi gabinete, soy un diputado muy aplicado. Solo para dar un dato, de los 94 oficios que
remití en 2023 a su ministerio y a la seremi, solamente un 20 por ciento obtuvo respuesta. La
cabeza no funciona. Y al ministro de Agricultura le digo que con calugas de alfalfa no solucionamos
el problema.
Mucho político sacándose fotos y cargando sacos y fardos, pero eso no sirve. Acá necesitamos
soluciones concretas. Por eso tienen que hacerle un puente al Presidente, para que vaya a visitar a
la gente del Maule.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 82 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, claramente, este proyecto me genera sentimientos encontrados, por la
sencilla razón de que la Región del Maule es una zona de sacrificio. Es de su conocimiento,
señorita Presidenta, que nos hemos llenado de centrales hidroeléctricas, por lo cual los ríos están
prácticamente destruidos.
Además, no ha habido equidad, porque hemos crecido como potencia en generación eléctrica -de
hecho, están trazando la carretera eléctrica por esa zona-, pero la ganancia para la región, para
las comunas, para localidades como El Médano, La Mina, Los Álamos -donde me crié-, Curillinque ,
Las Garzas , El Colorado y Bramadero , es nada.
Tenemos once centrales por el río Maule, pero esto ¿qué trae como ganancia? Nos estamos
llenando de paneles fotovoltaicos en Panimávida y Colbún . Voy a Hualañé y veo esos paneles en
sus cerros; voy a Licantén, voy a Teno y a otros lugares y veo lo mismo. Estamos haciendo una
transformación, una transición, como dice este proyecto; pero este es un negocio para las grandes
empresas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 83 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Además, no hay equidad. Para detallar sobre la situación, debo señalar que el fin de semana
pasado, el sábado, los emprendedores -no manifestantes ideológicosse tomaron la ruta. ¿Para
qué? Para que la delegación presidencial regional abriera el camino hasta el kilómetro 134.
¿Quiénes pueden pasar hasta ese lugar? Solo puede pasar la empresa ENEL, la generadora. Nadie
más puede pasar; solo la empresa. ¿A quiénes mandaron al choque? A nuestros carabineros. ¿A
enfrentarse contra quiénes? ¿Contra delincuentes? No, a enfrentarse contra emprendedores. Hubo
dos detenidos por luchar por su legítimo derecho, mientras la empresa pasa con sus vehículos.
Incluso, uno de esos vehículos pasó con tres motos de nieve. No tengo idea de qué harán con las
motos de nieve las empresas hidroeléctricas. Claro, está nevado y seguramente alguien va a
disfrutar de aquello de lo que no pueden disfrutar todos los ciudadanos de la Región del Maule ni
nuestras visitas.
Voy a votar en contra este proyecto, más allá de que disponga una transición socioecológica justa,
porque es justa para algunos, pero no para el Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 84 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, este proyecto puede ser muy beneficioso para la pesca. Y siempre será bueno
tratar todas las iniciativas en esta materia que ayuden a olvidarnos de la ley maldita o ley corrupta
hecha por muchos conocidos y cuya eliminación aprobamos.
Sin embargo, tengo mis aprensiones sobre este proyecto -desafortunadamente, el tema de la
pesca es complejo-, sobre todo por los beneficios de que habla. ¿A quiénes llegarán los beneficios?
A los recolectores, a los armadores, a los tripulantes. Y ustedes entenderán que en la pesca no
todos son iguales, sino que tienen categorías de beneficiarios, lo que muchas veces queda
supeditado al grado de contactos, de influencias, de pitutos que se tenga.
¿Y esto cuánto ha cambiado? ¿Cuántos de los diputados de derecha o de izquierda -entre comillas-
votamos para echar abajo la ley maldita o la ley de pesca de Longueira y compañía limitada?
No obstante, en este gobierno se han visto actos que desafortunadamente hablan de lo mismo.
Daré un ejemplo al respecto. Hace poco, en la Región del Maule, una representante o asesora de
nueve sindicatos o agrupaciones fue nombrada jefa de zona de las regiones del Maule , de
O’Higgins y de Valparaíso.
Entonces, ¿qué transparencia, qué seguridad daremos a todos esos pescadores y pescadoras -me
refiero a los recolectores de orilla, armadores y tripulantes- de que esos beneficios serán
entregados de manera equitativa, de que el criterio de esa representante, más allá de su calidad
profesional, será de equidad?
Así, volvemos a los mismos problemas. Si uno va a la zona costera, encontrará a los tripulantes
con una versión, a los armadores con otra y a la gente que hace pesca de orilla con una distinta.
Me sumaré a la aprobación de este proyecto, pero sigo con mis aprensiones respecto del tema de
la pesca. Tenemos a muchos escalando encima del otro, y a veces el pescado es más grande en
este reparto.
Por lo tanto, hago la salvedad de que en la Región del Maule, lamentablemente, siguen las
inequidades. Uno de esos actos dudosos es que el gobierno haya designado a dedo a una persona
como jefa de zona que había sido representante de nueve agrupaciones, lo cual no es una señal
de transparencia. Nos volvemos a equivocar y rememoramos aquellos miedos de esta ley maldita,
la “ley Longueira”, que tanto daño le hizo a la pesca del país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 85 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO EJECUTADOS PARA ENFRENTAR NUEVAS FORMAS DE
CRIMINALIDAD EN CHILE Y SUS CONSECUENCIAS, ESPECIALMENTE EN LA
MACROZONA NORTE DEL PAÍS (CEI 11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el informe de la Comisión Especial
Investigadora de los actos del gobierno ejecutados para enfrentar las nuevas formas de
criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la denominada macrozona norte
del país.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno ejecutados para
enfrentar las nuevas formas de criminalidad en Chile y sus consecuencias, especialmente en la
denominada macrozona norte del país, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de
julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, claramente, todo lo que se haga en esta materia es bienvenido, pero no
debemos dejar de lado la base científica. Podemos tener mucho uniforme, muchas balizas de
colores y muchos funcionarios armados, pero, si no hay conocimiento en materia de criminología,
nunca entenderemos el fenómeno y su comportamiento.
Podemos ofrecer patrullas en la frontera y vehículos en las ciudades, pero sin base científica no
entenderemos cómo está funcionando la dinámica criminológica no solo en el norte, sino también
en la zona centro-sur del país, porque este fenómeno se está desplazando. A modo de ejemplo, en
la Región del Maule, considerada “una de las regiones tranquilas”, hemos sido testigos de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 86 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
descuartizamientos, sicariato y un aumento del uso de armas de fuego, sobre todo de alto calibre,
de 5,56 milímetros.
Un dato. En Empedrado, una comuna tranquila, el sábado pasado ocho sujetos armados
ingresaron a un lugar donde se desarrollan carreras de caballos y juegos de azar, y el resultado
fue cuatro lesionados graves por impacto balístico, de un total de siete heridos y un fallecido.
Además, hubo once vehículos destruidos. ¡Cual ciudad mexicana, con el respeto que merecen los
mexicanos! ¿Dónde está el análisis delictual? No existe.
Todavía estamos al debe. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR PROBLEMAS AL INTERIOR DEL MOP
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité Partido de la
Gente, Demócratas e Independientes, que hará uso de los cinco minutos adicionales a que tiene
derecho toda bancada cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, quiero leer algo que me enviaron los funcionarios del Ministerio de Obras
Públicas de la Región del Maule, que dice: “En la Región del Maule no tenemos director regional
desde diciembre del 2022, licitaciones de conservación global desde diciembre de 2021; los
caminos han estado conservados por la administración directa con los recursos que hay. Mientras,
las autoridades siguen preocupadas de robar y, con ello, dejar mal parados al MOP y a Vialidad
ante la comunidad por las precarias condiciones en que se encuentran los caminos a nivel regional
y nacional.”.
Aquí he escuchado a varios colegas hablar de la problemática del MOP. ¡Y hay un problema en el
MOP! El tema es que el MOP no lo sabe, empezando por la ministra. Y qué decir del seremi del
Maule, a quien le tengo mucho aprecio en lo personal, pero aquí se necesita competitividad y
competencia respecto al tema de la conectividad.
Y atendiendo el tema del MOP, hoy me llegó otro mensaje de la localidad de El Melado, comuna de
Colbún, Región del Maule, de un vecino que estuvo 38 días aislado en la comunidad -¡38 días!-,
quien me dice: “Frenamos las camionetas de la empresa, porque cuando les pedimos cooperación,
no nos quisieron ayudar.”.
En ese sector está la hidroeléctrica Besalco Energía, una empresa grande. Ellos no quisieron
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 87 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ayudar a la comunidad, y ahora que esta hizo con recursos propios el camino, quieren pasar.
¡Impresentable!
Y después dicen: “satanizan a las empresas”. ¡Obvio, pues! ¡Miren los abusos!
Entonces, hago un llamado al Presidente de la República a que ponga orden en el Ministerio de
Obras Públicas. Insisto en que a nivel nacional he escuchado a varios parlamentarios de derecha y
de izquierda, desde Arica hasta Punta Arenas, hablar de problemas con el MOP.
Todos sabemos que hay problemas en el MOP, menos la misma gente del MOP.
Que el Presidente nombre a los directores, porque el personal se está cansando. Y no hay que
sorprenderse si en poco tiempo más los mismos funcionarios del MOP hacen una paralización y les
cortan los caminos.
¡Qué paradoja! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 88 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, siempre estaré a favor del mejoramiento de las condiciones de trabajo de los
funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile. Más allá de que esto es un cambio formal
dentro de la estructura de esa institución, lo que realmente me preocupa es el tema de la
funcionalidad y de los recursos que se entregan a la Policía de Investigaciones.
Quiero referirme a un caso. En la comuna de Empedrado, Región del Maule, don Fermín lleva
diecisiete días desaparecido. ¿Por qué lo menciono y lo relaciono con la Policía de Investigaciones?
Porque son ellos los mandatados para investigar.
¿Será porque don Fermín es del campo? ¿Será porque don Fermín es una persona pobre? Don
Fermín lleva diecisiete días desaparecido, y la orden de investigar su desaparición se dio, única y
exclusivamente, porque tuve conocimiento del hecho cuatro o cinco días después. La Fiscalía no
había mandado la orden de investigar. El delegado presidencial del Maule, don Humberto
Aqueveque , a quien agradezco la gestión, habló con la gente de la Policía de Investigaciones y sin
recibir una orden por escrito, solo de manera verbal, funcionarios de la Policía de Investigaciones
comenzaron a trabajar en Empedrado.
¿Quién empezó a trabajar desde el día uno en la búsqueda de don Fermín ? La comunidad, la
ciudadanía, el pueblo, como nos muestra constantemente la historia.
Hay, por cierto, un grado de molestia del alcalde de esa comuna, don Gonzalo Tejos , quien hizo
presente su malestar por la tardanza de la Fiscalía en este caso.
En el Congreso Nacional hemos discutido un sinnúmero de temas respecto de la búsqueda de
personas por presunta desgracia. ¿Cuánto ha cambiado la situación? Nada, y ese problema se
acrecienta cuando la persona es pobre. Víctima pobre, pobre víctima.
Como parlamentario, respecto del proyecto que hoy se discute, estaré de acuerdo con todas
aquellas gestiones que fortalezcan el trabajo de la Policía Investigaciones, tanto en su forma como
en su fondo, porque ellos son los mandatados a investigar.
Desde este hemiciclo, le pido al gobierno que, por favor, mande personal de la Policía de
Investigaciones a fortalecer el trabajo de búsqueda, que mande a bomberos, que el gobierno se
haga presente, porque hoy a don Fermín no lo está buscando el Estado, lo está buscando la
comunidad, y eso es impresentable. Lamentablemente, esto se repite en la historia de Chile.
Insisto: ¿será porque es una persona del campo? ¿Será porque es pobre? Víctima pobre, pobre
víctima.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 89 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, la problemática de la basura o de los microbasurales nunca ha sido abordada.
No comparto el análisis del colega que me antecedió en el uso de la palabra, toda vez que hoy
botar basura es un tremendo negocio. Es tan grande el negocio de la basura que financia hasta
campañas políticas.
Con todo, son los municipios los que se llevan la carga mayor. ¿Por qué? Porque la basura no se
bota solo en sitios eriazos, sino también en las riberas de los ríos. Basta ver las inundaciones que
afectaron la Región del Maule; veamos las costas de Licantén y de Constitución. La basura llegó a
esas costas. Esta situación nos indica que tenemos un problema de carácter cultural.
El ideal no es aumentar la pena, ni estar siempre sancionando o castigando al ciudadano, porque
la problemática viene desde mucho antes, viene desde la niñez, desde la educación. No tenemos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 90 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
una política pública comunal, regional o nacional que aborde el tema de la basura, del
comportamiento y del reciclaje. No tenemos educación medioambiental en los colegios. No existe
eso.
Entonces,  desafortunadamente,  en  este  Congreso  estamos  sacando  leyes  que  sancionan,
persiguen y castigan, pero seguimos estando al debe en temas de carácter medioambiental, sobre
todo en el cuidado de nuestro medio ambiente y el tratamiento de la basura.
¡Qué distinto sería si tuviéramos niños que supieran clasificar la basura; que hubiese reciclaje, que
hubiese compost! Pero eso no es de mucho interés, no es popular.
Voy a apoyar este proyecto. Es más, presenté una indicación para que a las personas que se les
sorprenda infringiendo esta ley, incluso se les suspenda la licencia, porque el daño que generan al
medio ambiente y al ecosistema es brutal, tan brutal como portar arma blanca, porque genera
contaminación, porque causa daño, pero no solo al medio ambiente y a los ecosistemas, sino
también a los vecinos que residen en esos lugares. Y digo a los vecinos, porque nadie me podrá
decir que quien bota basura en la orilla del río, sobre todo líquidos percolados, contaminantes,
baterías, etcétera, no está generando una afectación a la salud de las personas que en el verano
disfrutan del río y de actividades de camping cerca de los ríos.
Así que, por mi parte, de manera enérgica, aprobaré este proyecto, aunque no es el ideal -insisto-,
porque el ideal sería apuntar a la educación, pero bien sabemos que para la educación el tema
medioambiental no le es de mucho interés todavía, y lo digo por experiencia propia, porque esta
realidad la vivimos en la Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
MEDIDAS PARA ASEGURAR CORRECTO USO DE RECURSOS FISCALES
DIRIGIDOS A PROTECCIÓN PERSONAL DE CARABINEROS Y
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS DE DENUNCIA, FISCALIZACIÓN Y
SANCIÓN QUE PROTEJAN A FUNCIONARIOS DENUNCIANTES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 553)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, cómo no estar de acuerdo con esta solicitud de resolución, que tiene por objeto,
más allá de entregar recursos a Carabineros, busca salvaguardar el buen uso de los recursos y
proteger a los funcionarios que denuncian.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 91 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por ejemplo, durante las recientes inundaciones que afectaron a la Región del Maule, hubo un jefe
policial, lo voy a presentar así, que estaba con licencia médica. Ese funcionario se ausentó de su
licencia médica para tomar un helicóptero institucional e ir a sacarse la foto con el alcalde. Luego,
volvió y retomó su licencia médica.
Ese es un mal uso de los recursos. Hoy, ese exjefe policial fue contratado como director del
servicio de seguridad de la municipalidad.
La finalidad de esta solicitud es salvaguardar todos los recursos que entregamos a las policías y
“proteger a los buenos policías”, que permiten que los recursos lleguen a todas las comisarías, a
todas las tenencias, a todos los retenes, porque pucha que hacen falta recursos.
Si visitan la tenencia de Itahue, por la Ruta 5 Sur, verán que las inundaciones provocaron que se
cayera el muro perimetral, pero ahí está, casi un mes sin muro. Si van a la tenencia de Colbún,
verán que con un pestillo cierran la puerta principal.
Esa precariedad que tienen nuestras policías, sobre todo en la ruralidad, necesitamos solucionarla
a través de la entrega de recursos, pero también mediante la fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 92 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, cómo no estar de acuerdo con este proyecto, con el que se pretende que se
vuelva a cantar el himno nacional en los colegios y, sobre todo, se vuelva a izar la bandera.
Creo que es tiempo de reconciliarnos, de hacer un cambio, de seguir el ejemplo del Presidente
Boric , quien, en la parada militar, entonó: “Pasan los viejos estandartes que en las batallas
combatieron”. ¡Impensado! Impensado, pero qué tremendo gesto para unir al país, para decir que
se puede cambiar. Sí, porque hasta el Presidente pudo cambiar.
Pero ¿quién podría negarse a cantar el himno nacional o a izar la bandera? ¿Sabe quiénes podrían
hacerlo, señora Presidenta? Los agricultores que perdieron todas sus cosechas producto de las
últimas inundaciones. Ellos tendrían todo el derecho. También tendrían ese derecho aquellos
agricultores que perdieron las canalizaciones para su riego; aquellos ciudadanos de cordillera a
costa que no tienen los caminos adecuados o la conectividad para seguir transitando dentro de
sus territorios; aquellos ciudadanos que todavía no reciben ayudas sociales, sobre todo en la
Región del Maule. Y qué decir de los emprendedores que lo perdieron todo y que no se pueden
reinventar. ¿Por qué? Porque el Estado ha estado ausente y sigue estando ausente en la Región
del Maule.
¿Quiénes también podrían negarse a cantar el himno nacional? Los pescadores, los arrieros y los
crianceros, que también están faltos de ayuda. Pero ¿sabe qué, señora Presidenta? En un acto
noble, en un gesto de patriotismo, ellos, a pesar del Estado ausente, nunca nunca han dejado de
cantar el himno nacional, y en los territorios donde aún el Estado está ausente sigue flameando
una bandera chilena.
Hoy, mañana y siempre, siempre defensor de mi país y sus tradiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06)
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 93 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora como objetivo de las
juntas de vecinos de las regiones que indica la prevención de incendios forestales y la
formación de brigadas para el combate de estos siniestros, correspondiente al boletín N°
13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Emergencia, Desastres y Bomberos son la señorita Carolina Tello y el
señor Rubén Darío Oyarzo, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 3ª de la legislatura 370ª, en lunes 21 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 126ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Emergencias, Desastres y Bomberos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado Rubén Oyarzo , rinde el informe de la Comisión de Emergencia,
Desastres y Bomberos el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Emergencia, Desastres y
Bomberos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos la prevención de incendios.
El proyecto se inició en moción de los honorables senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan
Ignacio Latorre Riveros , Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y del entonces senador
señor Alejandro Navarro Brain .
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 222 del Reglamento de la Cámara de Diputados y lo
resuelto por la Sala de esta Corporación el 14 de junio pasado, el informe de esta comisión recayó
sobre las modificaciones propuestas al texto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 94 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, en su calidad de comisión matriz.
Durante el análisis de esta iniciativa legal, la comisión contó con la asistencia del jefe de la
gerencia de Prevención de Incendios Forestales de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), señor
Rolando Pardo Vergara ; del asesor jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile,
señor Fernando Recio Palma ; del director nacional del Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred), señor Álvaro Hormazábal López ; de la presidenta de la
Comisión de Gestión del Riesgo y Desastres Naturales de la Asociación Chilena de Municipalidades
(AChM) y alcaldesa de Molina, señora Priscilla Elena Castillo Gerli ; del director de la Unidad de
Seguimiento Legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades (AChM), señor Miguel Moreno
García , y del asesor de la referida unidad, señor Jaime Coloma Álamos .
El proyecto de ley consta de un artículo único que incorpora un artículo 41 bis en el decreto N° 58,
del Ministerio del Interior, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.418,
que Establece normas sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, y su idea
matriz o fundamental es conferir responsabilidad a las juntas de vecinos en la prevención de
incendios forestales.
Se deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas de carácter orgánico
constitucional o de quorum calificado, ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
Durante la discusión los invitados, si bien valoraron esta iniciativa en materia de prevención y
preparación de la comunidad frente a incendios forestales, por cuanto comunidades preparadas y
coordinadas son claves para disminuir el riesgo de incendios y sus consecuencias, hicieron
presente con mucha fuerza que las tareas de combate son privativas de la autoridad competente,
puesto que para combatir incendios se requiere capacitación y entrenamiento permanente,
implementación del vestuario adecuado, gestión de prevención de riesgos en las personas que
desarrollan la actividad y -lo más importante- coordinación y comunicación con los distintos
organismos técnicos del Estado.
En esa línea, el asesor jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile estimó que
en el proyecto debe constar claramente que la labor de las juntas de vecinos es solo de
prevención y reacción ante la emergencia para evitar la pérdida de vidas humanas, y no
relacionada con el combate de incendios, que es privativo de los organismos que conforman el
sistema nacional de Senapred.
Recogiendo algunos de los planteamientos de las autoridades que concurrieron a la comisión, se
aprobaron las siguientes indicaciones:
1)De los diputados Jorge Rathgeb , Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Rubén Oyarzo y Francisco
Pulgar , y de la diputada Marcela Riquelme , para eliminar en el artículo 41 bis propuesto la
expresión “forestales”.
El diputado Jorge Rathgeb explicó que la idea de la indicación es que se amplíe el ámbito de
acción del proyecto a los incendios agrícolas y estructurales.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por la unanimidad de los presentes: las diputadas
Karen Medina y Marcela Riquelme , y los diputados Cristián Araya , Rubén Oyarzo , Guillermo
Ramírez , Jorge Rathgeb , Nelson Venegas , Sebastián Videla y quien habla, Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 95 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
2)De los diputados Jorge Rathgeb , Sergio Bobadilla , Rubén Oyarzo y Francisco Pulgar , y de la
diputada Marcela Riquelme , para agregar en el artículo 41 bis propuesto, después del punto
aparte, el que pasa a ser punto seguido, la frase “Estas labores de prevención estarán sujetas a la
coordinación con el Cuerpo de Bomberos de la comuna o sección de comuna a la que pertenece la
junta de vecinos.”.
El diputado Jorge Rathgeb comentó que la indicación fue previamente conversada con el asesor
jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, quien asintió en su tenor, en el sentido de
que exista una coordinación con las unidades vecinales, teniendo en consideración que, en caso
de ser necesaria la intervención de Bomberos, los vecinos no entorpezcan su labor, sino que, por
el contrario, la faciliten.
Hizo presente que establecer que las labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con
el cuerpo de bomberos de la comuna o sección de comuna elimina el obstáculo de requerir el
patrocinio del Presidente de la República, porque no alude a un organismo público.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la unanimidad de los presentes: las diputadas
Karen Medina , Francesca Muñoz y Marcela Riquelme , y los diputados Cristián Araya , Rubén
Oyarzo , Guillermo Ramírez , Jorge Rathgeb , Nelson Venegas , Sebastián Videla y quien habla,
Francisco Pulgar .
3)Del diputado Cristián Araya , para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 41 bis, del
siguiente tenor: “En ningún caso se entenderá por prevención el combate de incendios.”.
El diputado Cristián Araya realzó que una incorrecta o extensa comprensión de la iniciativa podría
invitar a entender que se podrán conformar grupos o compañías no regularizadas o fuera del
sistema formal, tal como la que opera en Calera de Tango.
El asesor jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos compartió lo expuesto por el
diputado Araya . Afirmó que, en caso contrario, se estaría permitiendo y fomentando la creación
de “cuerpos de bomberos” paralelos, sobre los que no existiría ningún control.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la unanimidad de los presentes: las diputadas
Karen Medina , Francesca Muñoz y Marcela Riquelme , y los diputados Cristián Araya , Rubén
Oyarzo , Guillermo Ramírez , Jorge Rathgeb , Nelson Venegas , Sebastián Videla y quien habla,
Francisco Pulgar .
Finalmente, la comisión, por unanimidad de sus miembros presentes, acordó modificar el nombre
de la iniciativa con el objeto de adecuarla a su nuevo contenido, quedando del siguiente tenor:
proyecto de ley que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos la prevención de incendios.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 96 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, claramente, este proyecto genera de manera a ctiva la participación de las
comunidades en lo re ferido a incendios, y no solamente en temas forestales. Si bien dentro de la
comisión hubo algunas aprensiones respecto de roles que podrían superponerse al generarse
brigadas no formales, hay que hacer algo de justicia: siempre que se generan incendios forestales
en la precordillera, las primeras en actuar son las comunidades, con los escasos o nulos recursos
que tienen, para salvaguardar algo único e importante: sus viviendas, sus cultivos, sus animales.
El Estado siempre ha estado ausente en la precordillera, porque es zona rural. Lamentablemente -
lo digo reconociendo la gran labor que hace Bomberos de Chile-, los recursos siempre se van a las
zonas urbanas, a las grandes capitales, no a las periferias.
Hoy, nuevamente nos vemos enfrentados al acecho de los incendios forestales. Tenemos los
mismos problemas que el año pasado. Primero que todo, faltan carros bomba en las compañías
periféricas; segundo, falta logística para acopio de agua y abastecimiento de alimentos para los
bomberos, porque -en esto me dan toda la razón las comunidades-, ¿quién se hace cargo de la
alimentación de los bomberos o de su alojamiento en zonas extremas, cuando combaten incendios
forestales? Las comunidades. Por tanto, necesitamos hacer un poco de justicia.
Este proyecto de ley claramente hace las tareas más participativas. Por cierto, las juntas de
vecinos van a necesitar mucha ayuda, sobre todo para crear brigadas, entregar capacitación y no
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 97 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
depender de un cuerpo de bomberos que se ubica a 30 o 40 kilómetros del lugar. Se entiende y se
agradece el esfuerzo de Bomberos, pero ¿de qué sirve un cuerpo de bomberos cuyas instalaciones
se encuentran a 30 o 50 kilómetros de un incendio urbano o forestal?
Por otra parte, nuevamente se distingue la precariedad de compañías de bomberos periféricas,
como las ubicadas en Teno, Molina , Romeral , San Clemente , Pelarco o San Rafael .
¿Cuántas de esas compañías hoy poseen drones para hacer monitoreo y prevención? Estamos a
años luz de tener cultura en seguridad. Lamentablemente, eso ocurre porque tenemos jefes y no
líderes en los distintos servicios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 98 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, quiero recordar, como subjefe de bancada, que en la reunión de Comités se
acordó pedir a todos los colegas que eviten conversar con los subsecretarios y ministros
presentes, en atención a que los distintos parlamentarios solicitan respeto y atención cuando
intervienen. En su momento la ministra del Interior pidió reciprocidad. La idea es que cada una de
las informaciones entregadas por los diputados al Ejecutivo sean atendidas por este.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16338-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 99 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, la ciudadanía, en su casa, seguramente debe estar pensando en lo importante
que resulta que el Congreso esté discutiendo sobre el lápiz que se va a ocupar en el próximo
plebiscito o lo relevante que es que los apoderados no van a tener que llevar un poder notarial,
sino un poder simple. Creo que este país tiene otras prioridades.
Hoy, cumpliéndose cuatro años del estallido social, tenemos dos miradas. Una de ellas es la de
quienes rechazamos la violencia, pero también hay una mirada legítima de aquellas familias -
algunos no quieren ver esa realidad que salieron a marchar por derechos sociales y por derechos
campesinos que aún están pendientes, que no se han concretado. Sobre ello se decía que había
conflicto de intereses. Claramente, en esta Cámara hay muchos conflictos de intereses, a partir de
los cuales -debemos decirlo se financian campañas políticas.
Si usted me pregunta si hoy los habitantes de la Región del Maule están preocupados por el color
del lápiz, por el poder que vamos a dar a los representantes o por la próxima Constitución, le digo
claramente que ello no es prioridad en mi región. De cordillera a costa seguimos preocupados por
el agua para el riego, de la ayuda para los damnificados, la que aún está pendiente, y por las
platas que no llegan. Esos son los temas de interés, no el color de la tinta del lápiz.
Tenemos un proceso democrático que claramente es muy beneficioso para algunas personas que
pertenecen a partidos políticos, pero no para aquellos que somos independientes. Cuando llega un
candidato independiente, ello genera un riesgo, y muchas veces ese riesgo, para otros, se
convierte en desesperación. Viví esa situación cuando fui candidato a gobernador. El poder político
no se imaginaba que un independiente podía golpear la mesa y dar la sorpresa. Indistintamente
del color del lápiz y del papel, le demostramos al sistema político que éramos capaces de llegar
donde estamos hoy.
¿Sabe por qué llega la desesperación? ¿Qué motiva, no a todos, pero sí a muchos representantes
que se involucran en política? Solamente dos cosas: el poder, y lo que ha trastocado este país, el
dinero. Eso ha hundido a muchos partidos políticos que hoy, en buena hora, empiezan a
desaparecer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 100 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas, con el objeto de facilitar la construcción
de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 38.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, claramente estoy de acuerdo con este proyecto. Sin embargo, me pregunto:
¿más agua para quién? Para el pequeño agricultor.
Al respecto, voy a contar una historia. Había una vez una región que se llamaba “del Maule”; mau
leuvu: río de lluvia. Nuestra región tenía ríos caudalosos y su agua alcanzaba para llegar a todos
los sectores, hasta que llegó un gran lobo feroz, denominado “centrales hidroeléctricas”.
Esas centrales empezaron a destruir la cuenca del río Maule, nuestro río matriz, nuestro río natal,
con el discurso de que acumularían agua para los agricultores en esos tiempos de sequía: once
centrales hidroeléctricas solo en la cuenca del río Maule, y siguen creciendo en otros sectores
como minicentrales.
Desafortunadamente, aquí el discurso de “hagamos más embalses” es conveniente para algunos,
porque en la agricultura debemos generarla en tres categorías: para el pequeño agricultor, ese
que alcanza hasta el Indap; para una clase media que no puede llegar a ninguna postulación, y
para los superproductores, los que exportan, los que financian campañas políticas y que también
son familiares de muchos políticos que no deberían votar este proyecto, porque hay conflictos de
intereses. Pero en la política se ha perdido todo pudor: aquí llegan y votan nomás.
Entonces, reitero que apoyaré este proyecto, pero me preocupa que estos tranques sean
realmente para quien lo necesita y no para los superexportadores, que siguen usando y haciendo
abuso en esta materia.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 101 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Si me hablan de embalses, me lleno de terror, porque cuando llega el embalse, llega la central
hidroeléctrica; y si llega la central hidroeléctrica, llegan las torres de alta tensión; y si llegan las
torres de alta tensión, hay problemas con los apicultores, con las construcciones y demás temas
asociados.
Entonces, mi Región del Maule, mau leuvu, río de lluvia, es el mejor ejemplo de cómo se han
destruido las cuencas de los ríos, y hoy, con la gran discusión que hay sobre el litio, eso más nos
preocupa. ¿Por qué? Porque las regiones de O'Higgins, del Maule, de Ñuble y del Biobío están
transformándose en verdaderos campos de paneles fotovoltaicos y torres eólicas. La carretera
eléctrica va a pasar por el paso internacional Pehuenche . Nos vamos a dar el lujo de seguir
exportando electricidad a Argentina, Brasil y Uruguay por el paso internacional Pehuenche ,
porque tenemos el doble de la matriz de generación eléctrica que necesita nuestro país. Esa
situación se contrapone con lo que ocurre con las cuentas de la luz de las personas, que suben
cada día.
Ahora, el gobierno impulsa un proyecto de ley para subsidiar las cuentas de la luz del percentil
más pobre de la población. ¿Hay que ayudar? Por cierto, hay que hacerlo; pero ¿cuándo le
ponemos el cascabel al gato? Las grandes empresas siguen lucrando con la generación eléctrica
del país. ¿Debemos esperar tener una nueva Constitución? ¡Puras falacias! ¡Puras falacias! La
clase política no ha estado a la altura de lo que requieren nuestros agricultores.
En esta Sala vamos a escuchar discursos grandilocuentes de los defensores de las tradiciones
campesinas. ¡Mentiras! ¡Vayan a ver a los agricultores y pregúntenles por los precios de los
fertilizantes! Los pequeños agricultores no tienen tranques, pero sí los tienen las grandes viñas.
¡Bien por ellas! Y los tienen porque cuentan con contactos para construir tranques.
Escucharemos grandes discursos, sobre todo de derechos humanos, de preocupación por los
pequeños agricultores. Vayan a ver lo que es el riego por tendido. Vayan a ver cómo las
comunidades están regando sus campos con camiones aljibe. Vayan a ver a las comunidades de la
Región del Maule que están regando con el agua de los APR. ¿Por qué sucede esto?
¡Porque los dejaron solos!
Reitero: vamos a seguir escuchando discursos grandilocuentes en defensa de los campesinos.
¡Mentiras! Siguen disfrazándose de campesinos, sobre todo para las fiestas, aquellos que se dicen
defensores de las tradiciones y que nunca lo han sido, ¡nunca!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 102 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, cómo no estar de acuerdo con este proyecto si siempre he dicho y lo reitero: la
educación es la base de todo. Es la base para construir un país, un Estado y sus instituciones. El
hecho de que la educación llegue a los hospitales, para que la reciban aquellas personas que
están postradas, viene a “subsanar” en parte la situación de quienes se ven postergados por su
salud. Incluso, la reciben quienes llegan a los hospitales después de ser apuñalados en sus propios
colegios.
Quiero dar cuenta de que, días atrás, en el Liceo San Clemente Entre Ríos, de mi querida comuna
de San Clemente, un joven fue apuñalado y hoy está en la UCI. Ese joven, claramente, va a
necesitar ayuda para retomar sus estudios mientras se encuentre hospitalizado.
Hemos retrocedido tanto en el tema de educación que a mí me preocupa. Vemos que principios
tan básicos como no robar no son considerados en el último tiempo. Si bien es cierto eso viene de
la base, de la casa, también debe ser enseñado en los colegios.
La clase política ha estado en la palestra. Hemos conocido que recursos de todas y todos los
chilenos han sido destinados a fines personales, particulares, de manera tan egoísta que han
dejado sin recursos incluso a la gente que en el norte del país trata de enseñar aun en precarias
condiciones.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 103 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
¡Fuerza para los docentes! ¡Fuerza para aquellos que tienen la real vocación de enseñar! Estoy
convencido –insisto de que, si no mejoramos el tema educativo en el país, no vamos a salir
adelante, van a seguir las desigualdades.
Claramente, debemos tomar un poco más de conciencia. La educación nos va a permitir tener
mayor conciencia medioambiental. Como país, la educación nos va a permitir crecer más desde el
punto de vista cultural, porque tenemos un nivel cultural precario.
Pido al ministro de Educación mayor preocupación respecto de este tema, sobre todo respecto de
los colegios rurales. Uno que viene de regiones puede decir que la ruralidad no tiene los mismos
recursos que las zonas urbanas; siempre somos postergados. No hay baños dignos, no hay
duchas. En Talca -es una situación que no ha sido noticia nacional-, un joven se debate entre la
vida y la muerte por haber sido apuñalado en un establecimiento educacional. Eso no es noticia,
porque claramente, no le conviene a la autoridad comunal ni a la regional ni, menos, a la nacional.
Se está apuñalando a niños en los colegios. ¡Miren hasta donde hemos llegado!
Algunos pueden decir que esto viene de la casa, de la primera escuela. Estamos totalmente de
acuerdo, pero también debe haber una preocupación mínima como Estado por resguardar que
aquellas personas que están dentro de los colegios van a estar seguras, estudiando, aprendiendo
y, sobre todo, elevando el nivel cultural.
Voy a apoyar este proyecto de ley, pero hago un llamado al Presidente de la República a tomar
conciencia, pues si no somos capaces de inyectar mayores recursos a la educación, claramente,
este país va a seguir tan decadente como en los últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 104 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, sé que en mi región para el Ministerio de Obras Públicas no soy una autoridad
muy cómoda, porque me dedico a recorrer los distintos territorios para ver el drama que hay con
el agua en distintas comunidades.
Como lo dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra, aquí hay un cartel del agua, aquí
se negocia y hay un montón de sinvergüenzas haciendo negocio con este recurso tan vital, porque
ningún gobierno, tanto de derecha como de izquierda, ha tenido la capacidad de fiscalizar y, sobre
todo, de perseguir penalmente. ¿Por qué? Digámoslo: porque estos negocios también financian
campañas políticas. Así es, señora Presidenta.
Sin embargo, más allá de anunciar que voy a apoyar esta moción, quiero insistir en que no le
puedo seguir haciendo la pega al MOP. Le he mandado cerca de cien oficios al MOP en la Región
del Maule, a través de los cuales le digo: “Mire dónde está el camino malo. Le mando la foto y la
ubicación georreferencial”. Pásenme el cemento y la gravilla y hasta yo le hago la pega. Es
impresentable, señora Presidenta.
Ni qué decir con el tema de los APR. Se asignan proyectos APR y se roban la plata.
¡Se roban la plata! Son hechos claros.
Entonces, es bonito esto, pero ¿le va a dar una respuesta a la gente que tiene problemas de agua
en la comunidad de Los Álamos Cipreses con el APR? ¿Va a solucionar el problema de
alcantarillado en Casa Blanca, en la comuna de Molina, el cual se arrastra desde hace 25 años?
Aquí hay que conmemorar muchas veces los hitos en las distintas comunas. ¿O van a arreglar la
planta de tratamiento en Boyeruca, en la comuna de Vichuquén? Para qué decir en Yoncavén,
donde están los últimos salares que tenemos en la Región del Maule, patrimonio cultural vivo. Es
bonito ir a sacarse la foto, pero solucionemos los problemas. Y qué decir con el drama que está
pasando la gente de la localidad de Chequén, en la comuna de San Clemente, o en Querquel, en la
comuna de Maule. Eso es conocer su región. Eso es conocer el territorio.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 105 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por eso la comunidad hoy exige que las autoridades visitemos los sectores. ¿Para qué? Para
visibilizar una problemática que los distintos gobiernos no han querido ver.
Insisto, y le pido a la ministra de Obras Públicas -ello, por intermedio de la señora Presidentaapoyo
del Ejecutivo. Hay un proyecto de ley de mi autoría para sancionar el delito de conspiración -al que
se colude y conspirapara defraudar el Estado.
Además, acabo de ingresar una iniciativa para declarar imprescriptibles delitos, como el de
corrupción. Vamos a ver si acá de derecha o de izquierda están disponibles para apoyar este
proyecto para que delitos, como el de corrupción, no prescriban. Vamos a ver quién tiene el
cinturón bien puesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 106 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor PULGAR .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario.
¡Qué fácil es lucrar con el miedo de las personas! ¿Está muy alejado de lo que sucede en
estos tiempos? No, no es muy lejano. El problema de la seguridad privada viene desde hace
mucho tiempo, y uno se pregunta por qué existen tantas empresas. ¿Hay algún tipo de
monopolio?
El 85 por ciento de las empresas de seguridad pertenecen a funcionarios o exfuncionarios de la
policía o de las Fuerzas Armadas, lo cual puede corroborar el subsecretario.
Entonces, claramente, tendremos ahora una normativa legal que viene a ordenar un poco más,
por parte de las instituciones policiales, a expolicías.
No digo que no se necesite la seguridad privada, pero cuando se entrega un servicio de calidad y
este no está monopolizado ni tampoco asociado a un tema de carácter ideológico.
¿La ideología está asociada a la seguridad privada? Solo daré un ejemplo. En una comuna -no la
voy a mencionar para no estigmatizar a su alcalde- se licitó la contratación de una empresa de
seguridad privada, y se entregó un monto mínimo asegurado a los funcionarios. Eso dicen las
bases de licitación. A cada uno de los guardias se le descontaron 40.000 pesos, de manera
extraña, durante varios años. La situación llegó a conocimiento de la Contraloría, que en su fallo
declaró que los guardias tenían la razón; sin embargo, hasta ahora el municipio se ha hecho el
loco y mira para todos lados. ¿Por qué? Porque el dueño de la empresa es amigo del alcalde.
¿Eso pasa? ¡Sí, pasa! Miramos para allá, miramos para acá, y vemos que este país sigue tan
podrido como antes. Tenemos muchas leyes, pero los sinvergüenzas siguen robando la plata de
todas y todos los chilenos.
¡Lucrar con el miedo! Así es, señor subsecretario, por intermedio del señor Presidente. Cuando las
platas están bien invertidas en servicios de seguridad da gusto ver cómo se generan los distintos
despliegues. Pero recordemos que el año pasado, por el campeonato de primera división del fútbol
chileno, Universidad de Chile y Colo-Colo jugaron en el estadio Fiscal de Talca. En esa ocasión,
llevaron guardias de seguridad de Valparaíso, quienes se levantaron a las dos de la mañana y
viajaron casi cinco horas. Entre ellos, había personas con más de 65 años de edad, e, incluso,
algunas señoras -no tengo nada en su contraque con mucha fortaleza estuvieron de pie en el
estadio y con una mísera colación. Ese tipo de hechos debieran preocuparnos.
Tengo mis aprensiones en relación con este proyecto; sin embargo, más allá de eso, lo voy a
aprobar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 107 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (OBSERVACIONES DE SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETINES NOS 14015-25 Y 13657-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones formuladas por su excelencia el
Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos 14015-25 y 13657-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República, sesión 98ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 21 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, vemos como ambos sectores llevan agua a sus molinos, y es legítimo. Cuando
hablamos del tema de las usurpaciones, recuerdo lo que pasa en la Región del Maule respecto de
lo que se ha usurpado; pero ahí todos callan.
Hablo del tema de los recursos naturales, de cómo se ha usurpado y destruido el río Maule, pero
nadie ha dicho nada, y de cómo se han usurpado y destruido los bosques esclerófilos con
plantaciones de monocultivo. Se sigue actuando de manera impune ante ese tipo de usurpaciones.
Desde ya anuncio que mi voto será a favor, porque no estamos siendo equitativos, sobre todo
frente a la realidad que nos afecta a quienes vivimos en la zona central, donde vivimos con el
problema de las usurpaciones, pero que son validadas por los gobiernos de turno.
Esto no nos favorece, y eso se lo puede decir las personas de la zona costera de Constitución,
Empedrado y otros lugares que tienen litigios con las grandes forestales por la inscripción de las
propiedades, porque superponen otras inscripciones. ¿Para qué? Para hacerse de los terrenos; eso
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 108 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
también es usurpar. Aquellas empresas hidroeléctricas que se hacen dueñas de las cuencas, las
cierran por completo, coartando la libertad de tránsito para los lugareños del sector; eso también
es usurpar, pero nadie lo castiga, nadie lo fiscaliza.
Por tanto, encuentro muy legítimas todas las posturas que han planteado los distintos colegas,
pero en mi región se sigue usurpando.
Hablemos de los humedales urbanos, que también es una situación protegida, en donde tenemos
una institucionalidad medioambiental que brilla por su ausencia, más allá de calificar al organismo
que modera estos temas de proyectos, el SEIA, donde hay conflictos de intereses y donde están
prácticamente todas las familias trabajando, unos fiscalizando y otros presentando proyectos.
La política chilena en materia de fiscalización ha perdido toda decencia.
Apoyaré este proyecto, pero quiero sentar el precedente de que, en la Región del Maule, no ahora,
sino desde hace muchos años, las grandes empresas siguen usurpando los territorios a costa de
los recursos naturales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 109 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, como dijo un colega, tenemos un micrófono para amplificar, no para gritar.
Acá, claramente, en un tono más pasivo en comparación con mis intervenciones anteriores, quiero
dar cuenta de que, en esta discusión presupuestaria, más allá de los pros y los contras, lo que me
sigue preocupando es cómo funcionarios del Estado de Chile o cómo la clase política siguen
mermando la probidad de este país.
No es concebible que un concejal de un municipio equis tome la dirección de un DAEM. No lo
concibo, señora Presidenta, pues son dos los ingresos que recibe dicho funcionario, con plata de
todas y todos los chilenos. Tampoco concibo que un consejero regional tome la dirección de una
corporación, por lo que también recibe dos ingresos. No lo concibo, señora Presidenta, porque -
repito- ello se hace con plata de todas y todos los chilenos.
Nuestro país es rico en recursos naturales, pero aquí, desafortunadamente, tenemos un Estado
que no ha estado a la altura de fiscalizar y transparentar toda esa riqueza que, egoístamente, no
llega a todas y todos los chilenos.
En mi año y ocho meses en el cargo, más allá del ejercicio legislativo y de representación
ciudadana que he desarrollado en este Congreso Nacional, la tarea que más trabajo me ha dado
es la fiscalización de los recursos que se invierten. Muchos de ellos, penosamente, son destinados
a algunos privilegiados.
No puede ser que haya favoritos. Esos favoritos son las mismas autoridades o aquellos que
ostentan cargos públicos. No puede ser que una comunidad que ha esperado el asfaltado de un
camino durante 15 años sea postergada por respetar el privilegio de un consejero regional que
loteó un sector determinado y le asfaltaron el camino.
Este Chile es desigual; este Chile no va a cambiar, más allá de que se aumente el presupuesto.
Ministro, por su intermedio, señora Presidenta, nuestra tarea hoy es sacar de una vez por todas a
los ladrones del Estado de Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 110 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero señalar al ministro, nuevamente, la misma critica que
hago siempre, en el sentido de que los recursos lleguen, pero de verdad, sobre todo a las
regiones.
Boyeruca o Yoncavén son dos localidades que están en la comuna de Vichuquén, no en el lago
Vichuquén, donde tenemos a la crème de la crème de este país. No.
Yoncavén es la última salinera que tenemos en la Región del Maule, que limi ta con la Región del
General Libertador Bernardo O´Higgins, y Boyeruca es una caleta donde poco y nada se puede
hacer, porque no llegan los recursos. Imagínese ministro, por su intermedio, Presidenta, que ni
siquiera hay conectividad, no hay señal de teléfono.
Entonces, los recursos en turismo y medio ambiente, sobre todo en turismo, en la Región del
Maule solo se quedan en frases grandilocuentes, como “¡descubre el Maule!”, “¡protege el Maule”!
Se quedan en ese discurso, pero detrás hay miles de millones de pesos que se entregan a
corporaciones o a distintos servicios en mi región, pero que nadie ve. ¿Por qué, ministro, por su
intermedio, señora Presidenta? Porque esto es un verdadero negocio.
Hoy celebro que hayan contratado a influencers -mire lo que le digo ministro, por intermedio de la
señora Presidentapara hacer campaña para que vayan a descubrir dónde está el Maule.
De cordillera a costa seguimos siendo postergados. Incluso, hoy en el lanzamiento se nombró a
San Clemente. Está tan desconectado esto, ministro, que ni siquiera la alcaldesa de San Clemente
fue invitada, en circunstancias de que es la dueña de casa de la comuna, donde existen tantas
maravillas de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 111 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, qué lástima que no esté el ministro.
Atendiendo a la realidad de la Región del Maule, quiero decirle que no estoy muy de acuerdo con
esta partida. Le dije a la ministra que el poncho les quedó grande, porque no han solucionado
nada en la Región del Maule. Han improvisado; tenemos un Estado estático, poco dinámico y
desconectado, tal como los puentes de la Región del Maule que van de cordillera a costa.
En esa misma línea, hay asfaltados sin terminar, nuevas asignaciones de licitaciones a empresas,
en especial a personas que en su momento fueron dueños o accionistas de empresas globales,
pero después de que quebraron aparecen con otro nombre.
El descaro para robar es tremendo, sobre todo en el Ministerio de Obras Públicas. Lo digo
responsablemente, porque por esa situación tenemos varias investigaciones en la Región del
Maule. Afortunadamente, como parlamentarios tenemos la facultad de legislar y de representar.
Sin embargo, la pega que más nos da trabajo es la de fiscalizar. ¡Es increíble la cantidad de
sinvergüenzas que hay! Unos dicen: “Nos sorprendimos con Hermosilla”. ¿Cuántos “Hermosilla”
hay de manera más pequeña en los distintos distritos?
Por eso, en esta partida, por ahora, reservaré mi voto a favor. Presidente, por su intermedio, le
digo al ministro que me da vergüenza recorrer la Región del Maule sin dar respuestas serias. Sin
embargo, ahora citaron a una nueva reunión. ¿Para qué? ¿Para nuevos anuncios?
¡Qué más anuncios! ¡En su momento fueron todos los ministros y hasta hoy no le han cumplido a
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 112 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la gente!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, desde hace muchos años vengo defendiendo el agua para nuestros agricultores.
No tengo tierras, no tengo derechos de aguas, mi madre y mi padre tampoco tienen derechos de
aguas, ni mi suegro, ni mi cuñado ni otros familiares, porque eso es lo común y lo típico.
En Chile se lucra con el agua, sobre todo en la Región del Maule, y para qué voy a nombrar a
algunos parlamentarios que han pasado por acá, y a algunos que tienen conflictos de intereses,
que tienen derechos de aguas, que son accionistas y otras cosas más. Esa es la realidad.
Este proyecto de ley de presupuestos viene a “mantener” la agricultura, porque, sobre todo en la
Región del Maule, la están asesinando, no solo con los bajos precios a los viñateros, a 50 pesos el
kilo, ministro. ¡50 pesos el kilo es el precio que se paga a los viñateros! ¡Es una vergüenza, un
abuso, un robo, una sinvergüenzura en la cara de todo un país!
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 113 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Y qué decir de los contratos usureros de los semilleros, en que les hacen firmar contratos.
¿Para qué? Les hipotecan los campos, les quitan sus maquinarias y todo eso.
Eso pasa en el Estado de Chile, y eso no lo cambia ninguna… -me ahorro el garabatoConstitución
nueva, sino que una clase política, tanto de derecha como de izquierda, que se ponga de acuerdo.
¿Para qué? Para hacer justicia a los agricultores.
¿Cuál es el tema del litio? Alguien dijo: ¿Qué tiene que ver el litio con la agricultura? Están
llenando nuestros campos de categoría 1 y 2 con paneles fotovoltaicos, con torres eólicas. Se
siguen robando el agua, y aquí hay discursos de varios sinvergüenzas -con todo respetoque
amparan el robo de agua en este país y, sobre todo, siguen asesinando la agricultura y siguen
financiando esas campañas políticas para que los defiendan acá, con discursos grandilocuentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 114 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, una vez más quiero decir al ministro, por su i ntermedio, que voy a votar en
contra esta partida. ¿Cuáles son mis razones? La falta de institucionalidad para la evaluación
ambiental de los distintos proyectos. Voy a nombrar uno por uno: baipás Curicó-Talca; proyectos
de torres de alta tensión: Itahue , Mataquito , Cauquenes y otros; Rincón de Pataguas,
interconectado central Ancoa , comuna de Colbún, donde varias personas, poco más de seis, han
muerto de cáncer, y a nadie le interesa investigar; humedales cercanos al cerro Condell , de
Curicó; carretera eléctrica en San Clemente, interconectado que va a entregar electricidad a
Argentina, Brasil y Uruguay, y, finalmente, para acotarlo, las empresas de áridos que han extraído
indiscriminadamente en los cauces de la Región del Maule.
Ministro, ¿sabe cuál es el patrón común de esto? Que la consulta ciudadana es de cartón. No
tenemos institucionalidad en este país para que primero fiscalice. Entonces, hoy al gobierno le
digo, ¿sabe qué? Nuevamente, desde la vereda de esta trinchera ambientalista, les decimos que
no vamos a apoyar esta partida presupuestaria del Ministerio del Medio Ambiente, porque este no
está haciendo la pega en los territorios.
Vayan a Hualañé, vayan a Panimávida, en Colbún, a preguntar por los proyectos fotovoltaicos y
cuál ha sido la consulta ciudadana. Aquí ha existido un uso y abuso de los recursos naturales
amparado por distintos gobiernos.
Insisto: muchas veces alzar la voz tiene sus costos, y esos costos estoy por asumirlos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 115 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, que no nos sigan pasando gato por liebre.
Chile tiene el doble de la matriz que necesita en materia de generación eléctrica.
En los últimos años hemos visto un aumento sostenido de las cuentas eléctricas, generando mayor
riqueza para las grandes empresas generadoras, sobre todo para las distribuidoras.
También hemos visto que los distintos gobiernos han implementado una subvención para pagar
las cuentas de aquellos a los que les cuesta llegar a fin de mes. Eso es loable, pero quienes siguen
ganando son las mismas empresas generadoras eléctricas.
Además, en la Región del Maule -aquellos que vienen de la ruralidad me van a entenderestán
matando nuestra agricultura con paneles fotovoltaicos y con torres eólicas. ¡Y qué decir del tema
del agua!
Hidroaysén dio su lucha. Decían que si no se construía íbamos a tener un blackout energético.
Finalmente, no construyeron esa gran represa, y eso nunca pasó.
Hoy, la carretera eléctrica que tenemos en la Región del Maule tiene superávit, lo que nos va a
permitir exportar energía. Estamos sobrevalorados en materia de generación eléctrica.
Ministro, voy a rechazar esta partida por convicción, y llamo a mis colegas a hacer lo mismo. Por
favor, que no les pasen gato por liebre.
Las grandes empresas se están llenando los bolsillos a costa de nuestros recursos naturales. Por
eso, le pido a los ambientalistas que sean más consecuentes con el discurso.
Ministro -por su intermedio, Presidente-, soy del campo, pero nunca de las chacras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 116 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, en mi calidad de excandidato a gobernador regional -obtuve la segunda mayoría
en la región-, quiero decir que me siento decepcionado de lo que ha pasado en el Maule y en otras
regiones. Como región, buscábamos descentralizarnos, pretendíamos más recursos para mejores y
mayores inversiones.
Durante mi campaña no hice promesas, como bonos de pesca, APR, etcétera, sino que siempre
pensé -sin ninguna experiencia- en un Maule con canales con revestimiento; con aprovechamiento
del agua; con crecimiento; con un puerto y con ese aeropuerto que tanto se prometió. Eso nunca
pasó. Es una pena que los recursos de todas las chilenas y de todos los chilenos estén siendo
cuestionados, sobre todo en regiones.
Me cuesta aprobar esta partida, atendiendo a cuál va a ser el mal menor. No sé si aprobarla para
entregársela a alguien que administre bien estos recursos, o negársela en la medida en que estos
recursos estén de manera resguardada.
Espero que el tiempo subsane estas situaciones, que han sido tan poco transparentes, las mismas
que algunos llaman “comidillo”, “cahuín”, etcétera, olvidándose de que son situaciones muy
complejas, porque no estamos hablando de platas de privados, sino de platas de todas las chilenas
y de todos los chilenos, y, sobre todo, de la afectación del desarrollo de las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 117 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, está claro que voy a estar de acuerdo con este proyecto, pero lo que me
preocupa de las modificaciones es lo que viene después.
Cuando se sanciona este tipo de delitos, sobre todo con armas de fuego, uno se pregunta cómo
llegamos al estándar mínimo para buscar esa condena que tanto perseguimos. Y atendiendo a lo
que muchas veces se dice sobre esta legislación popular penal, creo que tenemos que enfocarnos
también en un tema no menor, cual es la capacitación y la falta de recursos para perseguir los
delitos con armas de fuego, toda vez que los sistemas policiales, el Labocar de Carabineros de
Chile y el Lacrim de la PDI, no tienen el personal suficiente para perseguir este tipo de delitos o
realizar pesquisas en materia pericial. Es el caso de la Región del Maule, donde hay un solo perito,
que es armero, para el tema de carácter balístico.
Por otra parte, dentro de lo mismo, cuando se sigue la investigación penal, hay otra temática que
es la defensoría de las víctimas, de la que muchos han hablado. Y cuando hablamos de la
defensoría de las víctimas, atendemos y entendemos que son abogados los que van a generar las
acciones para que el fiscal, que tiene la potestad de investigar y de decretar diligencias, acelere o
no los procesos.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 118 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Más allá de la buena iniciativa de este proyecto de ley, que apoyaré, creo que todavía estamos al
debe con aquellas instituciones de carácter técnico-científico de la Policía de Investigaciones y de
Carabineros de Chile, que en sus trabajos están enfocados en alcanzar el estándar mínimo que
exige la reforma procesal penal como medio de prueba, de manera que el Ministerio Público o los
querellantes puedan llegar a condenas ejemplares para que este país sea un poco más seguro.
Creo que esto es un complemento, pero aún falta más para dar y brindar ese discurso que siempre
hemos sostenido de pretender ser un país más seguro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
CORRECCIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SISTEMA MINERO EN SU CONJUNTO
Y ADECUACIONES PARA IMPLEMENTACIÓN DE LEY N° 21.420, QUE REDUCE
O ELIMINA EXENCIONES TRIBUTARIAS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15510-08) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que Reduce o Elimina
Exenciones Tributarias que Indica; la ley orgánica constitucional de Concesiones Mineras; la ley
N° 18.097 y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que Crea el Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Minería y Energía está rendido.
Antecedentes:
-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 100ª de la presente legislatura, en
miércoles 8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en martes
21 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Minería
y Energía.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 119 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, entiendo que este proyecto está bien intencionado y, por su intermedio, quiero
dar cuenta a la ministra de que si bien esta es una situación que en la Región del Maule no nos
afecta directamente, sí tenemos algunos proyectos de sílice de cuarzo y otros asociados.
No obstante, lo que nos ha preocupado, que puede ir de la mano de este proyecto, es la situación
de los incendios forestales. Y usted me dirá: ¿qué tienen que ver los incendios forestales con este
proyecto y con la minería? Bueno, curiosamente, muchos de los incendios forestales se producen
en zonas donde hay mensura de yacimientos mineros.
Por lo tanto, me sumo a lo que dijo el colega Bianchi respecto de la mera declaración jurada,
porque creo que es un documento muy débil para r esguardarnos de un sinnúmero de problemas
que hoy están complicando a nuestro país en materia de probidad.
Hace más de un mes presenté un proyecto de ley para declarar imprescriptible la corrupción.
Espero tener el apoyo de todas las bancadas, tanto de derecha como de izquierda, para que nos
sumemos a lo que está pasando en Sudamérica, en países vecinos, donde la corrupción no
prescribe, pero en Chile, sí.
Entonces, volviendo al tema del proyecto, creo que hoy tenemos que fortalecer la institucionalidad
a través de las leyes, pero también que nos den garantías para que no vuelva a pasar lo que,
desafortunadamente, ha ocurrido en este último tiempo, sobre todo con grandes empresas que
pueden acceder a grandes abogados, para así sortear, maliciosa y perversamente, al Estado en su
máquina de control, sobre todo en lo que dice relación con la recaudación de tributos para ir en
ayuda de los más necesitados.
Como región, me preocupa este tipo de proyectos, y vuelvo a insistir: donde hoy se empiezan a
generar incendios forestales, curiosamente, se generan iniciativas para explotaciones mineras,
para construcción de viviendas y para otras cosas más.
Quiero señalar a la ministra, por su intermedio, señor Presidente, que voy a seguir dándole vuelta
a este proyecto, por las aprensiones legítimas que tengo, porque, insisto, más allá de estar bien
intencionado, creo que hay que fortalecerlo, por aquellas fugas de control que pueda tener el
Estado. Espero que el día de mañana el Ejecutivo se haga parte de esta iniciativa, con el objeto de
establecer que la corrupción en Chile no prescribe y que vamos a perseguir a todos los
delincuentes de cuello y corbata.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 120 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio, al ministro y a la subsecretaria, en honor a la verdad, quiero
hacerles presente lo siguiente:
Hace algunos días, el ministro secretario general de la Presidencia, en una reunión con alcaldes y
otras autoridades, dio cuenta de que los diputados de oposición, quienes no estaban en esa
reunión, habían rechazado el presupuesto para emergencias en la Región del Maule.
Yo no soy diputado de oposición, sino que soy diputado independiente. Por eso quiero responderle
al ministro Elizalde , en este hemiciclo, respecto de la votación del presupuesto del Ministerio del
Interior en el proyecto de ley de presupuestos del sector público, boletín N° 16330-05, que se votó
el martes 14 de noviembre del 2023.
Fueron votadas las indicaciones y el resto de la partida a las 16:13 horas y a las 17:02 horas.
Fundamentación en la discusión de la partida 05, denominada Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, capítulo 05, programa 01, subtítulo 33, ítem 02, asignación 100 Recuperación Región del
Maule, glosa 08, indicación N° 5/12, que corresponde a la indicación inadmisible según el artículo
65, inciso tercero, de la Constitución, reclamada por los diputados Aedo , Barría , Camaño y
Undurraga .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 121 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Esta indicación N° 12, reunida junto con las indicaciones Nos 10, 11 y 14, no fueron reclamada;
por tanto, no hubo votación separada de ellas. Esto fue leído por el Presidente de la Cámara en los
minutos 2:14:07 y 2:14:15, verificables en la transmisión de YouTube de la Cámara de Diputados.
Por tanto, dicha indicación N° 12 contiene la asignación 100 Recuperación de la Región del Maule,
que fue votada junto con el resto de la partida en la votación general registrada en los minutos
2:57:00 y 2:57:52.
En esta votación, señor Presidente, yo voté a favor.
Por tanto, por su intermedio, quiero indicarle al ministro Elizalde , y dejarlo en claro al ministro de
Hacienda que mentiroso no soy. Y no me parece que un ministro de Estado vaya a mi región a
decirle a la gente, sobre todo a los agricultores, que yo no apoyo a mi región. Eso no se lo voy a
permitir, y este video lo voy a hacer circular por todos los agricultores de la Región del Maule para
dar cuenta de que el ministro Elizalde va a mentir a mi región. Con estos antecedentes se da
cuenta claramente de que yo sí digo la verdad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
GOBIERNO SOBRE POSIBLE INOBSERVANCIA DE CONVENIO DE RIEGO
ENDESA DE 1947 PARA UTILIZACIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS DE EMBALSE
LAGUNA DEL MAULE (CEI 14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relacionados con la posible inobservancia del convenio de riego Endesa de
1947 para la utilización de recursos hídricos provenientes del embalse Laguna del Maule.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno,
relacionados con la posible inobservancia del convenio de riego Endesa de 1947, para la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 122 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
utilización de recursos hídricos provenientes del Embalse Laguna del Maule (CEI 14), sesión 59ª
de la presente legislatura, lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el informe. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, doy cuenta de que el informe que ha sido leído no fue aprobado por unanimidad
en la comisión. Hago presente aquello.
Como dijo Patricio Manns , qué sabes de cordillera si tú naciste tan lejos. La laguna del Maule es la
reserva de agua más grande que tiene la Región del Maule, pues abastece a más de 200.000
hectáreas.
Los agricultores no salieron a cortar la ruta 5 Sur por gusto, sino porque la multinacional ENEL,
forzosa y maliciosamente, quería torcer lo dispuesto en el convenio de 1947, con el fin de generar
un perjuicio a nuestros agricultores.
Esta situación fue llevada a los tribunales de justicia, primero, a la Corte de Apelaciones, y, luego,
a la Corte Suprema, que en un juicio de mera certeza, nuevamente, les dio la razón a nuestros
agricultores. Esa es la verdad.
Seguramente van a querer decir que esto está perfecto; pero es tan imperfecto el uso y abuso del
agua de la laguna del Maule por parte la empresa hidroeléctrica, que aquí hablan de los derechos
de agua de laguna La Invernada. En el convenio de 1947 no hay ninguna mención a laguna La
Invernada, como fue señalado en el informe. Dicha laguna no existe en el convenio de 1947.
Señor Presidente, por su intermedio les pido, por favor, a mis colegas rechazar este informe,
porque es un claro perjuicio para los agricultores de la Región del Maule.
Quienes hemos estado en la calle, quienes hemos estado en la lucha de los agricultores, pese a no
tener acciones de agua y no tener terrenos, conocemos la realidad. ¡Hasta el día de hoy se sigue
luchando por cada gota de agua!
Nuestros agricultores viven una situación crítica debido a la destrucción de la cuenca del río Maule
a manos de las centrales hidroeléctricas.
Para mí es penoso estar reiterando mis argumentos y casi mendigand o el apoyo de mis colegas,
que, muchas veces por lejanía o por desconocimiento de la realidad campesina, difícilmente
entienden cuál es el daño que se le ha generado al río Maule , a su cuenca, pero, sobre todo, a la
agricultura.
Mau leuvu, río de lluvias, una situación que seguimos viviendo hasta el día de hoy.
Han sido tan indolentes las autoridades, que en febrero de 2016, cuando se contaminaron
gravemente las aguas de la laguna del Maule, ni la Dirección de Obras Hidráulicas ni la Dirección
General de Aguas ni la junta de vigilancia hicieron nada al respecto.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 123 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Hago  un  llamado  nuevamente  a  todos  mis  colegas,  sobre  todo  a  aquellos  activistas
medioambientales, a que atiendan el derecho de los agricultores. Primero, el agua para la
agricultura, y si sobra, para generación eléctrica. Eso no pasa el día de hoy.
Reitero mi llamado a votar en contra este informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 6639-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre seguridad privada (boletín N° 6639-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 124 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, aprovechando que se encuentra presente el diputado Andrés Jouannet , por su
intermedio me quiero dirigir al señor subsecretario, para señalarle que este proyecto apunta en la
dirección correcta, como se dice en jerga política. Sin embargo -uno puede verlo en la práctica-,
los equipos no están actualizados ni en temas de inteligencia ni en temas de planificación.
Tengo conocimientos en los ámbitos de seguridad y penal. Nunca he visto una cartografía forense;
nunca he visto un plan de análisis delictual; nunca he visto un trabajo estratégico para abordar el
despliegue del crimen organizado.
Más adelante, subsecretario -a través del señor Presidente-, lo invitaré a tomar un café, porque
usted no escucha lo que estoy hablando, pues, desafortunadamente, hay colegas que lo
interrumpen cuando usted debería estar concentrado.
Este país cambiará poco. Los números y el tiempo me lo demostrarán…
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Ha agotado su tiempo, señor diputado. Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 125 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, cómo no estar de acuerdo con este proyecto que claramente va en la dirección
correcta, pues apunta a la obtención de una casa digna, sobre todo pensando en aquellas
personas que se esfuerzan para poder obtenerla.
Me gustaría decir que todo esto funciona de maravillas, pero, desafortunadamente, no es así, por
lo menos en la Región del Maule, mi región. Allí tenemos proyectos habitacionales que han sido
conocidos como las “casas topo”, y el nombre que se repite en comunas como Romeral, Curicó ,
Talca, San Clemente y Colbún es el de la empresa constructora Ferval S.A., la cual tiene convenios
con este ministerio, pero, desafortunadamente, no ha dado el ancho en la respuesta a un
sinnúmero de problemas que tienen nuestros vecinos de la Región del Maule.
Por eso, más allá de estar de acuerdo con la idea de este proyecto, me sigue preocupando qué tan
capaces somos de fiscalizar los recursos que se entregan a estas grandes empresas, muchas de
ellas intocables, porque sabemos que tienen redes de protección, incluso de carácter político.
Resultado de esto es que atentan directamente contra la dignidad y la justicia, dos conceptos que
siempre mencionamos.
Dignidad y justicia es lo mismo que piden las personas de un conjunto habitacional de la comuna
de San Clemente, a quienes les prometieron un terreno saneado. Este terreno fue vendido
maliciosamente al Serviu por una persona que no era su dueña. Denuncié la situación en la
Cámara el año pasado. Esas vecinas y esos vecinos de San Clemente, que por años estuvieron
buscando un terreno para la construcción de la casa propia, hoy se sienten el jamón del sándwich,
porque nadie les responde.
Insisto: nos llenamos de proyectos, de buenas iniciativas, enfocadas en cumplir un gran objetivo,
como es la casa propia, pero ¿con qué tipo de calidad de vivienda nos encontramos?
Sería bueno que el ministro fuese a la Región del Maule a ver qué pasa con la empresa Ferval S.A.,
porque sus proyectos habitacionales están afectando a vecinos de Romeral, Curicó , San Clemente
, Talca, Colbún y otras comunas con las llamadas “casas topo”.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 126 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública, y le
hago la siguiente pregunta: ¿invertir o gastar en seguridad?
Claramente, seguimos gastando en seguridad sin tener una política pública ni comunal, ni local, ni
regional, ni nacional, que aborde realmente de una manera seria y profesional el tema de la
seguridad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 127 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Algunos colegas se refieren con frases grandilocuentes a la idea de crear una defensoría de las
víctimas, mediante la cual buscan solucionar el problema de aquellos que, por ejemplo, les roban
en sus casas. En ese sentido, se sabe que de cada diez denuncias ocho se van al archivo
provisional, lo que no se soluciona con un abogado presentando una querella, sino fortaleciendo la
Fiscalía y los órganos auxiliares, como Carabineros y la Policía de Investigaciones, a través de
Labocar y Lacrim .
Es preocupante lo que pasa a nivel país en materia de seguridad, pero, claramente, no es
responsabilidad de este gobierno, sino que esta es una herencia de aquellas políticas públicas
irresponsables y poco profesionales que aplicaron gobiernos anteriores, que no se dieron cuenta
de un problema que estaba penetrando en nuestro país.
Se trata de una situación grave, que este proyecto no viene a solucionar, ya que solamente es un
parche dentro de un sistema computacional, por decirlo en términos muy coloquiales, que viene a
generar un “discurso de sensación de inseguridad”.
Esta situación no solucionará el tema de los delitos en las calles. La mayor cantidad de condenas
no solucionará el problema de la delincuencia, tomando en consideración que hace poco concluyó
su trabajo la comisión especial investigadora sobre infraestructura carcelaria, centrada en el
colapso que existe actualmente en las cárceles. Todos piden que metamos a la cárcel a los
delincuentes, pero ¿dónde los vamos a meter si no tenemos cárceles?
Nuevamente, hay una mesa coja en esta política pública de seguridad que se trata de buscar.
Desafortunadamente, tienen jefes, no líderes, para este tipo de materias. Al final, quienes pagan
los platos rotos son las arcas del Estado de Chile, a través de los impuestos que se aportamos
entre todas y todos los ciudadanos, mientras el crimen organizado se organiza mucho más que
todo este sistema que, desafortunadamente, sigue a la cola.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Esta sesión tiene por objeto estudiar las medidas adoptadas y aquellas que se deberán adoptar
por  parte  de  los  organismos  públicos  competentes  para  enfrentar  el  impacto  y  las
consecuencias negativas que puede acarrear el fenómeno oceanográfico El Niño-Oscilación del
Sur (ENOS), en la actividad de la pesca artesanal.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 128 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, y el ministro de
Economía, Fomento y Turismo. Asimismo, ha sido invitado el señor subsecretario de Pesca y
Acuicultura.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de
agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada, durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente) .-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR .-
Señor Presidente, es claro que se trata de una situación de la cual nosotros, como parlamentarios,
no  podemos  abstraernos.  Sin  embargo,  es  una  utopía  exigir  a  los  organismos  públicos
competentes que actúen, sobre todo a través de acciones de fiscalización, en caso de que se
produzcan efectos medioambientales debido al cambio climático.
¿Por qué lo digo? Porque el Estado, más allá de disponer de leyes y normas que regulan las
fiscalizaciones, desafortunadamente, ha sido incapaz de velar por aquello. Por ejemplo, ha sido
incapaz de clausurar empresas de áridos, de terminar con la falta de participación ciudadana en
relación  con  proyectos  que  afectan  distintos  territorios,  como  es  el  caso  de  proyectos
fotovoltaicos, eólicos y un sinnúmero de otros proyectos asociados.
Aunque hablamos de la situación provocada por el fenómeno oceanográfico de El Niño, en el
Maule, en sus costas, más allá de ese problema climático, la dificultad para los pescadores radica
en la acción de los lobos marinos. No se sabe quién debe controlarlos o quién debe ayudar a los
pescadores en esa materia. Sobre el particular no hay ningún tipo de solución.
Repito: si ustedes visitan las caletas, el factor constante es la presencia de lobos marinos,
situación de la que, de alguna manera, hay que hacerse cargo.
Desafortunadamente, en este país -lo digo de manera responsable-, tenemos muchas leyes,
tenemos muchas normas, pero el aparato del Estado, sobre todo en temas de medio ambiente,
carece de funcionarios que realicen un control eficiente en distintas materias en que hoy personas
actúan de manera impune. Por ejemplo, el negocio del extractivismo está desatado, pero no he
visto condenas ejemplares en el caso de varios proyectos que hoy son investigados. Nadie
persigue a esas personas, menos a nivel comunicacional.
Es una pena que estemos nuevamente trabajando en proyectos de ley y en normas, esta vez
relacionadas con el cambio climático y el fenómeno de El Niño, pese a que sabemos que tenemos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 129 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
un estado carente en materia de fiscalización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica,
correspondiente a los boletines Nos 15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Viviana Delgado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°15326-12, sesión 71ª de la legislatura 370ª, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15, y
-Boletín N°15749-12, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 112ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, cómo no estar de acuerdo con este proyecto que busca sancionar a las
empresas que incumplen normativas mínimas de convivencia, por así decirlo.
Hace pocos días estuve en la comuna de Teno y acompañé a un grupo de vecinos al sector del
vertedero, donde, desafortunadamente, hay una clara afectación a la biodiversidad, y, a pesar de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 130 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
las denuncias de los vecinos, nadie ha hecho nada, ya sea por falta de leyes o por falta de
institucionalidad.
Lo mismo pasa en la zona de Cauquenes, donde hay una planta faenadora de cerdos, tema sobre
el cual profusamente se han referido otros colegas que viven la misma situación.
¡Qué decir de la curtiembre ubicada en el sector de Maquehua, en Curicó! Los malos olores han
afectado la calidad de vida de los vecinos y vecinas del sector.
Me preocupa un tema que conversamos en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales:
la implementación del Acuerdo de Escazú. Llevamos un año y seis meses desde que se aprobó la
adhesión de nuestro país al Acuerdo de Escazú. Hay tres compromisos de este gobierno que
todavía no cumple, y es un gobierno medioambientalista.
Entonces, hay que mandar un mensaje al Presidente de la República, Gabriel Boric , para que no
se olvide de lo que prometió. Una de esas promesas es la presentación de un proyecto de ley de
defensores del medio ambiente, que, hasta el día de hoy, transcurrido un año y seis meses, no se
ha presentado. Todas aquellas personas dedicadas a la protección del medio ambiente, a quienes
se les presentan denuncias sobre situaciones que afectan al medio ambiente, que confiaron en la
presentación de este proyecto por parte del Ejecutivo, ven con preocupación que todavía está
pendiente.
Además, no hay avances en la mesa técnica para la institución del medio ambiente, que es otro de
los compromisos asumidos por este gobierno y que todavía no se cumple.
Finalmente, está el protocolo, cumplido parcialmente por la Subsecretaría de Derechos Humanos.
Se hizo solo una mesa de trabajo, en la que se invitó a la gente de Valparaíso y de Santiago.
Volvemos a lo mismo: Santiago no es Chile. Hay problemas medioambientales en el norte y en el
sur, y nos preocupa que este gobierno pierda el foco en materia medioambiental. De hecho,
hemos tenido una ausencia reiterada de la ministra del Medio Ambiente en la comisión
especializada.
Voy a votar a favor esta iniciativa, porque en la Región del Maule, de cordillera a costa, hay
muchos problemas en temas de olores. Uno de ellos es el de Industrias Vínicas, en su planta de
Teno. Soy vecino del sector, pero, más allá de mi situación personal, este problema, que afecta de
cordillera a costa, es consecuencia de una falta de legislación.
Insisto en el llamado al Presidente de la República a que cumpla el Acuerdo de Escazú, que es
necesario para el país. Es necesario que no quede solamente en promesas, porque el Viejito
Pascuero no existe. Esperemos que el Presidente cumpla con los regalos prometidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRANSPARENCIA,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 131 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia y probidad municipal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se haya inscrito.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en
miércoles 29 de noviembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Pido a los diputados que nos escuchemos. Hay mucho ruido en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, cómo no estar de acuerdo con este proyecto que nos permite mayor
fiscalización a entidades que por mucho tiempo han utilizado los recursos de todos los chilenos,
sobre todo en comunas pequeñas donde la plata no sobra, sino que falta.
Esta iniciativa permitirá hacer un control y, sobre todo, que los municipios dejen de ser estaciones
intermodales o de intercambio. Lo digo, porque ya hemos visto, sobre todo en la Región del Maule,
que aquellas autoridades que se quedan sin trabajo van a la municipalidad del amigo a prestar
servicios, tiran una boleta de honorarios y así están trabajando, mientras consiguen pega. O bien
llegan a las municipalidades y están por un tiempo hasta que el gobierno de turno les consigue y
les da un cargo. Eso también es algo impresentable, porque también está involucrada plata de
todos los chilenos en desmedro de los caudales públicos.
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, es difícil seguir interviniendo. Hay colegas a los que entiendo en su necesidad
de comunicar, pero así no se puede intervenir.
Dejo hasta aquí mi intervención, esperando que el día de mañana los colegas tengan altura de
miras para poder respetar la intervención del resto de los diputados.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 132 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 133 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señorita Presidenta, quiero hacer una corrección. Creo que le informó mal el oficial de Sala. Como
subjefe de la bancada del Partido de la Gente, Demócratas e Independientes, debo señalar que lo
que se acordó en reunión de Comités respecto de los integrantes de la Comisión de Constitución
es que se anotaran para hacer uso de la palabra, pero de ninguna manera se acordó darles
prioridad en las intervenciones. Lo hago presente, porque vengo recién saliendo de la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Muchas gracias, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 134 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Tiene la palabra, su señoría.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, en esta discusión quiero acuñar la expresión “populismo penal”.
Ministro, ¿qué es el crimen organizado? ¿Hablamos de tráfico de drogas? ¿Hablamos de la
organización de la prostitución, de la trata de personas, del fraude al fisco, de la corrupción?
En mi humilde experiencia de 14 años en el ámbito penal, siempre vimos la problemática que
tiene la Fiscalía. Hoy se habla de una fiscalía supraterritorial; grande y elocuente nombre. Pero
¿qué va a solucionar eso? ¿Va a solucionar el crimen organizado, que algunos dicen que está
llegando? Perdónenme, el crimen organizado ya está instalado en Chile en distintos ámbitos.
Incluso, ha permeado los sistemas públicos; lo hemos visto respecto del blanqueo de dinero.
Hoy las fiscalías “se están armando” y “se están fortaleciendo”, pero por qué no vamos a ver
cómo están trabajando la Labocar, la Bicrim o la Brigada Investigadora de Robos. Están hacinados
en Curicó. ¿Quién lleva la investigación de manera exclusiva y excluyente? El Ministerio Público.
Pero ¿quién hace la pega investigativa? Las policías. ¿Cómo está la policía, ministro? Está sin
vehículos para investigar. En San Clemente, la SIP de Carabineros está sin vehículos para
investigar. ¿Por qué? Porque hace una semana se le venció el arriendo.
¿Así vamos a combatir, colegas, el crimen organizado? Esto da vergüenza, ministro.
Los nombres grandes y elocuentes no van a terminar de ninguna manera con el crimen
organizado. Necesitamos estrategia.
Nunca en este gobierno y menos en los estamentos de carácter público he escuchado hablar de
conformar mesas de trabajo que atiendan la criminología.
Hoy, ahora, está aumentando la violencia. En los años 2014 y 2015, cuando era perito de lista de
la Defensoría Penal Pública, estaban asesinando a jóvenes en las poblaciones con quince, veinte y
hasta treinta impactos de bala. No hubo ningún analista que dijera: “Está aumentando el grado de
violencia”. ¿Y ahora estamos diciendo que vamos a combatir el crimen organizado?
Se habla de una Defensoría de las Víctimas. ¿Para qué? ¿Para poner a un abogado que presente
una querella, en circunstancias de que la investigación de manera exclusiva y excluyente es del
fiscal?
En el año 2010, solamente en causas por robo a casa, de diez denuncias, nueve se iban al archivo
provisional. O sea, el 90 por ciento de las causas quedaba en nada. ¿Cuánto ha cambiado eso
después de diez años? ¿Un punto?
Por favor, colegas, más allá de que esta es una iniciativa que apoyaré, les pido que n o
empecemos a hacer promesas a la gente que nos está viendo porque estamos en diciembre y
viene la Navidad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 135 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, si bien este proyecto no viene a solucionar toda la problemática de los incendios
forestales, claramente es un avance. ¿Cómo no recordar la tragedia que ocurrió en Santa Olga, en
mi región, en la comuna de Constitución, donde toda la comunidad fue arrasada por el fuego
debido a una falta de política pública que previniera estos incendios forestales en que los pinos
llegaban casi al antejardín o al lado del grifo de las comunidades?
¿Para qué referirme al incendio ocurrido en A gua Fría, ocurrido en noviembre del año pasado? En
primera instancia llegamos con Bomberos; posteriormente llegó la Conaf. La caída de pinos que
estaban en la orilla del camino tensó una línea de media tensión de la empresa eléctrica CGE, lo
que generó un cortocircuito y, posteriormente, un gran incendio que afectó directamente a las
comunas de Molina y Río Claro, y el humo a la comuna de San Clemente, particularmente el sector
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 136 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La Placeta.
Desafortunadamente, quien olvida su historia está condenado a cometer los mismos errores.
Desafortunadamente, este año hemos tomado conocimiento de que en Molina se ha ampliado el
plan regulador, generando la posibilidad de llevar adelante proyectos inmobiliarios en el sector del
Radal Siete Tazas. Uno dice cómo es ello posible, si es una zona protegida, una zona de alto
riesgo, sobre todo con el tema del cambio climático. Parece que los criterios o la experiencia
histórica de los desastres no han llegado a esa comuna.
Cultura en seguridad y trabajo en más comunidades. Creo que debemos reforzar eso; estamos en
deuda con la política pública; no tenemos cultura en seguridad.
Un tema que no es menor es el apoyo a nuestros Bomberos. Lo hemos visto en la Comisión de
Emergencia, Desastres y Bomberos de la Cámara. Si bien se están inyectando recursos, que no
son suficientes, se han concentrado o centralizado en las capitales provinciales, no considerando
aquellas compañías de Bomberos estratégicas en la precordillera y en el secano costero.
Hemos vivido experiencias con los últimos incendios en la Región del Maule. Por tanto, hago un
llamado al director nacional de Bomberos para que descentralice los recursos y las compañías más
periféricas tengan una mayor cantidad de elementos de combate, porque son las primeras
unidades en reaccionar.
Finalmente, hay que entender la acción del fuego como algo que todos debemos atacar y
combatir, pero a veces me queda la sensación de que el fuego es un negocio para algunos y una
tragedia para otros.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE COBRO DE TARIFA ELÉCTRICA PARA SERVICIOS SANITARIOS RURALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16051-08)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de cobro de tarifa eléctrica para
servicios sanitarios rurales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 137 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación. Documentos de la Cuenta N°
26 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, comenzamos el 2024. Si bien este proyecto viene, entre comillas, a favorecer a
los sistemas de APR, no es de toda justicia, sobre todo para la región de la cual vengo, la del
Maule, porque en esta iniciativa se está apelando, entre comillas, a una rebaja en la tarifa.
Como región somos una potencia generadora eléctrica y somos una región de sacrificio; por lo
mismo, para muchos de nuestros sistemas de APR la conectividad eléctrica debería ser gratuita.
Aportamos más del 30 por ciento de la energía de este país. ¿Gracias a qué? Gracias a la
intervención de las grandes hidroeléctricas en los cursos de los caudales de nuestros ríos.
Por lo tanto, nuevamente, este proyecto es una migaja para nuestra clase rural, para la gente
campesina. No es -digamos- un gran premio; es un pequeño paso ante tanta injusticia que existe
con la gente del campo, con la gente campesina.
Hoy en la Región del Maule vivimos el drama de los bajos precios que se pagan a los trigueros,
además del bajo precio que se paga por la uva: se viene a 50 pesos el kilo.
Por eso, creo que esta iniciativa es un pequeño grano de arena, muy pequeño, para mi región,
donde somos potencia en generación eléctrica.
Tenemos una problemática en los campos, donde necesitamos los sistemas de APR. Nuestros
campesinos que tienen APR -hay algunos que no la tienen- no solo deben pagar altos costos de
luz, sino, además, cargar con el alto valor de los insumos agrícolas.
(Hablan varios diputados a la vez)
Señor Presidente, una vez más, es una pena que, comenzando el año, tenga que dejar hasta aquí
mi intervención, porque no hay ningún respeto en esta Sala por las intervenciones que hacemos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 138 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
los diputados en las que exponemos las problemáticas que tenemos en nuestros distritos. Es una
pena que partamos el año así.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, si bien apoyaré este proyecto de ley, he sugerido algunas indicaciones
atendiendo a que las armas no son un juguete.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 139 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Hay varios factores que influyen cuando uno usa un arma de fuego. Lo digo como exmilitar con
instrucción y también como perito en balística. La experiencia es uno de los temas más
importantes, pero -aquí quiero hacer el punto, estimados colegasel uniforme, ya sea de
Carabineros, de la PDI o del Ejército, no da experiencia ni hace a una persona un experto. Esto lo
digo por la expertise que tengo en el tema.
La gran problemática que tienen en este país las Fuerzas Armadas y también las policías es la falta
de práctica de tiro, sobre todo considerando, como muchos dicen, que ha evolucionado el tema de
la delincuencia, han aumentado la violencia y el uso de la munición, o de las balas, como
comúnmente las llama la gente. Antiguamente se usaba el calibre 0.22, el calibre
9 milímetros, el calibre 0.38; pero, colegas, hoy se ocupan calibres 0.40, 5.56 y 7.62 milímetros,
de guerra. ¿Ustedes saben los efectos que tiene ese tipo de munición? ¿Ustedes creen que
funcionarios que han estado veinte años en servicio, algunos de ellos sentados en un escritorio,
tendrán capacidad para repeler un ataque de esa manera? ¿Saben cuáles son las condicionantes
en el uso del arma de fuego? ¿Han considerado el tema del entrenamiento?
Nosotros sabemos que nuestras policías, y también aquellas instituciones como Gendarmería de
Chile, tienen instrucciones de tiro. Sin embargo, en las comisiones en las que he participado sobre
crimen organizado y también sobre Gendarmería se ha hecho presente que hay gendarmes que
desde hace cuatro años no van a prácticas de tiro.
Colegas, seamos responsables, por favor. No digo que estoy en contra de este proyecto, pero
mediante las indicaciones que he presentado pido que se establezca garantizar que aquel que
salga con un arma de fuego por lo menos tenga prácticas de tiro. Una persona puede decir: “Sí,
voy a una práctica de tiro”. Pero cabe preguntar a qué tipo de práctica de tiro. ¿Le van a poner un
blanco al que esa persona le va a disparar? ¿Ustedes creen que el delincuente al que apunten con
un arma se mantendrá estático? ¿Cuántos gendarmes y cuántos policías tienen entrenamiento
táctico para disparar a objetivos que se mueven? ¿Tienen las estadísticas al respecto? ¿Ustedes
han oído hablar del factor miedo en el disparador? ¿Ustedes creen que una persona a la que le
disparan va a estar completamente serena repeliendo el ataque?
¿Y qué pasa con los efectos colaterales en aquellos inocentes que eventualmente están en la calle
o en un mall y que resulten heridos por una bala loca?
Entiendo que tenemos un problema grave con la delincuencia, pero más allá de la situación y sin
perjuicio de que discrepo respecto del tema, he presentado una indicación, que espero que tenga
apoyo transversal, para que aquellos funcionarios con más de veinte años de servicio por lo menos
acrediten práctica de tiro táctico. No voy a estar disponible para permitir que un funcionario que
ha estado los últimos diez años de su vida en un escritorio, con el respeto que se merece,
haciendo una buena labor, salga con armas de fuego sin siquiera tener una práctica de tiro. Eso es
una irresponsabilidad, señor Presidente. Y le digo, como experto, que en mis catorce años de labor
en el sistema penal vi muchos efectos colaterales, esto es, que inocentes resultaron lesionados
por balas locas.
Ahora bien, apelo al plan de análisis delictual preventivo, pero lamentablemente tenemos otro
problema: en este gobierno, y también ha pasado en los anteriores, las personas a cargo del plan
de seguridad no tienen la expertise en el tema. Hay médicos, ingenieros, abogados a cargo del
mismo. Respeto a esas profesiones, pero ¿cuándo vamos a tener a un experto dirigiendo el plan
de análisis delictual preventivo? ¿Cuándo vamos a ver una cartografía forense hecha por
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 140 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
criminólogos, sociólogos y psicólogos? Eso no existe. Hoy tenemos el punto de prensa. ¿Para qué?
Pan y circo para Roma.
Por lo tanto, insisto en que voy a apoyar este proyecto, al que presentaré varias indicaciones, pero
no estoy disponible para permitir que porte un arma un funcionario que, más allá de que tenga
veinte años de servicio, haya pasado los últimos diez detrás de un escritorio. Esa persona no tiene
las condiciones para portar un arma de fuego, y en este asunto, como legisladores, debemos ser
muy responsables.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PROTECCIÓN LABORAL DE VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15740-22)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de Bomberos, correspondiente al boletín
N° 15740-22.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos es el señor Rubén
Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 14 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Emergencia, Desastres Bomberos, sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 141 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, ¿cómo no estar de acuerdo con este proyecto que va en apoyo, una vez más, de
nuestros bomberos a nivel nacional, pero sobre todo de la Región del Maule?
Qué complicado es que la empresa privada contrate a bomberos para salidas de emergencia, y no
solo por incendios, rescates y ayuda. El empresariado, el mundo privado, tiene que ver lo que pasa
en algunas instituciones públicas, como, por ejemplo, en los municipios, donde he visto que
funcionarios de Bomberos son contratados por estos para prestar labores en los departamentos de
emergencia. Considero que es una buena política. Es lo mismo que ha ocurrido en el último tiempo
-ha estado en boga en la prensacon exfuncionarios de la policía que han sido contratados por su
expertise por algunas municipalidades y servicios públicos.
¿Qué mejor que tener un bombero en el servicio público? Claro, desafortunadamente, hay algunas
limitantes, como la ideología política. Cuando voy a un servicio público, siempre pregunto a las
personas a qué partido pertenecen. Qué bueno sería preguntarles si son bomberos. Creo que así
uno se sentiría más seguro.
En la Región del Maule, tiempo atrás, tuvimos un problema: un bombero fue desvinculado de su
trabajo por atender una emergencia, y presentamos los oficios correspondientes. Es una materia
muy sensible. El proyecto hace un poco de justicia, pues resguarda la labor de nuestros
funcionarios de Bomberos.
Tengo  diferencias  respecto  de  la  concentración  del  financiamiento  de  Bomberos.  Lo  he
representado al director nacional, pues los aportes a Bomberos muchas veces se quedan en las
capitales provinciales. Las compañías de las zonas cordilleranas, como, por ejemplo, La Montaña
de Teno, en Teno, o El Colorado, en la comuna de San Clemente, son pequeñas y muchas veces
tienen que esperar la reacción de las compañías del centro. Si bien ello está bien, acá tenemos
que pensar en un modelo y en un diseño que atienda la rapidez de reacción de esas compañías.
Este es un proyecto que voy a apoyar, pero creo de manera fehaciente que tenemos que apuntar
a un mejor diseño en caso de emergencias. Los mandos, en este caso el director nacional de
Bomberos, deben saber que los recursos no pueden estar concentrados en las capitales
provinciales, sino derivarse a las compañías periféricas, que son la primera línea de combate en
reaccionar para ir en ayuda de la ciudadanía, no solamente en lo que a incendios forestales se
refiere, sino también en lo concerniente a emergencias por accidentes de tránsito u otros
procedimientos.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 142 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, quiero reiterar lo que he dicho en otras intervenciones: Santiago no es Chile.
Qué fácil es comentar temáticas o problemáticas cuando se vive en zonas de carácter urbano,
donde muchas veces se le echa la culpa a la falta de basurales o a la falta de información.
La pregunta es a dónde va la basura que se produce en Santiago. ¿Queda en Santiago? ¿A dónde
va? ¿A dónde va lo que se produce? ¿Se han preocupado de eso? No, porque simplemente alguien
tiene que sacar la basura, y mientras menos sepamos es mejor.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 143 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Entonces, vayan a las zonas regionales. Estamos llenos de vertederos. ¿A quién le importa eso? A
los que somos de regiones. Hoy, el gran conflicto es que recibimos basura de distintas regiones.
Las regiones nos bancamos los microbasurales y los grandes basurales. ¿Por qué? Porque en esas
zonas hay menos votantes.
De repente es casi paradójico cuando vemos las corridas que se organizan en grandes ciudades,
con camisetas que dicen: “Corremos por el medio ambiente”, en circunstancias de que ni siquiera
son capaces de hacerse cargo de su basura. ¿Cuál es el porcentaje de reciclaje que genera
Santiago? En Chile no faltan más carteles, sino que falta educación. Las regiones seguimos
bancándonos el gran problema de la generación de basura no solo en los microbasurales, sino
también en los grandes basurales.
Veamos el caso de los basurales en Teno y del megavertedero que quieren hacer entre las
comunas de Linares, Colbún , Villa Alegre y San Javier . Vayan a ver cómo se oponen las
comunidades. Generamos menos basura, pero tenemos que hacernos cargo de la basura de las
grandes ciudades, porque ellas no saben cómo manejarla. Las grandes ciudades solo piden más
basureros, pero nosotros pedimos con este proyecto más justicia.
Claramente, este proyecto de ley sanciona con pena gravosa a quienes boten basura, porque la
basura es un negocio.
Vuelvo a insistir de manera responsable en que las grandes empresas financian campañas
políticas. Muchos de los que han llegado a este Parlamento han sido financiados por grandes
empresas. No digo que eso sea malo, pero se ve poco higiénico.
Por lo tanto, como parlamentario de región, voy a seguir luchando por ser regionalista y por que la
basura se la banquen quienes la generan, para que las regiones no tengamos que ser el patio
trasero de la gran capital llamada Santiago de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 144 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
Félix González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 106ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales- y continuó en las sesiones 51ª, 59ª, 73ª y 85ª de la misma legislatura,
en miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023, martes 5 de septiembre de 2023 y
lunes 2 de octubre de 2023, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, cómo no estar de acuerdo con este proyecto, que busca perseguir los delitos
de quienes ocupan el medio ambiente para decir: “Como empresa somos buenos”. Esto pasa
recurrentemente con las grandes, con las pequeñas y con las medianas empresas. Por ejemplo,
las empresas de áridos, lamentablemente, circulan por zonas rurales. A lo mejor, esto a los
colegas les dará lo mismo, pero a la señora que lava la ropa en la zona rural le importa que pase
un camión de gran tonelaje de una empresa de áridos, porque claramente su ropa no quedará
limpia. Pero nadie se preocupa de eso. Tal vez es algo de poco interés para el Parlamento, pero en
mi región tenemos mucha ruralidad y mucha necesidad en los caminos.
Hace muy poco, en el sector Armerillo , en el paso fronterizo Pehuenche, en la Región del Maule,
nuevamente con grandes maquinarias se estaba desviando el agua hacia una bocatoma para los
regantes. Está bien, pues están en su legítimo derecho de intervenir el curso de las aguas, pero
hay un caudal mínimo ecológico que no se respeta. Sin embargo, en la región damos cuenta de
que producimos energía limpia, porque existen tres minicentrales para generación eléctrica.
Respecto del ecoblanqueo, ¿hablamos de blanqueo? En este caso también existe el blanqueo de
dinero.
De repente uno se siente como si estuviera en la Cosa Nostra, porque estas grandes empresas
pagan coimas; sí, pagan coimas a autoridades, a municipios, a funcionarios, etcétera. ¿Para qué?
Para que miren para el lado, y así atentar contra el pequeño ciudadano, ese ciudadano que no
puede hacer el reclamo en la comuna. ¿Por qué? Porque persiguen al pequeño ciudadano que vive
en la ciudad, porque lo identifican, le coartan el trabajo y lo vetan.
Claramente, voy a apoyar este proyecto, en contra del ecoblanqueo, y no solamente -vuelvo a
decirlo- de las grandes, medianas o pequeñas empresas, sino a todas por igual, a todas las que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 145 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
generen algún abuso en contra del ciudadano común, del ciudadano a pie, ese que a nosotros,
como oficina parlamentaria, día a día nos manda denuncias: que no pueden acceder a los ríos, que
no pueden acceder a los lagos, que los camiones de las empresas de áridos pasan a alta velocidad
y llenan de tierra sus casas, y el adulto mayor que sufre problemas de respiración tiene mayor
dificultad. Eso pasa en nuestro país.
Santiago no es Chile. El Maule también tiene algo que decir, y este parlamentario está aquí para
alzar la voz contra los corruptos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 146 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, claramente, la migración ha sido un problema desde hace bastante tiempo para
distintos gobiernos. Esto no es culpa de este gobierno, sino de lo permisivo que fue el segundo
gobierno de Bachelet y de la gestión del entonces Presidente Piñera . Todo ello colapsó durante la
actual administración.
Esta es una situación que no solo se está dando en el norte de Chile, sino también en la Región del
Maule. Uno se pregunta cómo en el Maule. Según las últimas denuncias recabadas, estamos
teniendo problemas con personas que están entrando por el paso internacional Pehuenche , donde
en vehículos provenientes de Argentina y a pocos metros del complejo fronterizo, sus ocupantes
descienden con bolsos y atraviesan por sectores no habilitados. Es una situación que nos
preocupa; desafortunadamente, las autoridades de mi región no se ocupan.
Espero que con este proyecto tengamos más herramientas. Sin embargo, más allá del trabajo que
hacemos en materia legislativa, claramente tenemos una dinámica operativa que no está dando
resultados. Tenemos muchos jefes en distintos servicios, pero no tienen la experiencia ni los
conocimientos en este tipo de materias, perjudicando a nuestro país y a nuestras regiones.
El Maule vive una situación de migración compleja, sobre todo en esta época, en que muchas
empresas frutícolas demandan mano de obra y contratan extranjeros como temporeros. Hace
poco recibí una denuncia en la comuna de Molina de alrededor de doscientos ciudadanos
bolivianos,  quienes  prácticamente  estaban  hacinados  en  un  galpón,  información  que  fue
canalizada a través de la Policía de Investigaciones de mi región.
Insisto: la situación es compleja. Claramente, la migración viene asociada al crimen organizado y a
los últimos hechos de violencia que han afectado a nuestro país. Aquí me van a perdonar todos
aquellos  ciudadanos  extranjeros  de  bien  que  han  sido  un  aporte  al  país,  pero,
desafortunadamente, los actos de sangre que ha vivido Chile los han llevado a cabo ciudadanos
extranjeros.
Voy a votar a favor este proyecto, y espero que el gobierno de turno y los que vendrán hagan
cumplir las disposiciones de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 147 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, perdone mis palabras poco académicas -vengo de la zona campesina de la
Región del Maule- al decir que acá el chancho está mal pelado.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 148 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La solidaridad consiste en dar algo, material o emocional, a alguien, sin esperar nada a cambio.
Mejorar las pensiones es algo en lo que la clase política, tanto la derecha como la izquierda, está
al debe; aquí nadie se salva. Pero también están al debe en otras materias que afectan a los
adultos mayores. ¿Qué pasa con la atención médica? Aquellos adultos mayores que viven en la
ruralidad deben acudir a las postas, y los médicos, sentados en su podio, no van a las postas, ¡y
los adultos mayores se quedan sin atención médica! Eso también afecta la dignidad de nuestros
adultos mayores, sobre todo de los pensionados.
¿Qué pasa con el acceso al agua potable? Muchísima gente en la Región del Maule, de cordillera a
costa, aún no tiene agua para beber. No obstante, todavía sigue el negocio de reparto de agua en
camiones aljibe. Eso se ha convertido en un negocio, en el que la clase política también está
involucrada.
Por lo tanto, si bien la reforma al sistema previsional que se está discutiendo va a dar una
solución, en la medida en que no combatamos la corrupción esto va a fracasar. En ese sentido,
también debemos combatir a las organizaciones delictuales que funcionan al interior de este
mismo gobierno y han funcionado también en otros, que se han llevado la plata para la casa, para
sus empresas. Debemos tener autoridades que sean solidarias con el resto.
Hay mucha desigualdad en este país, y la reforma de pensiones no va a solucionar los problemas
que hemos tenido por años. Por ejemplo, hay pensionados que en sus tierras no tienen agua; hay
campesinos que producen trigo. A ellos les pagan muy poco por él, y, sin embargo, al consumidor
final le suben el precio.
Como diputado de centro, llegué a la Cámara de Diputados sin el financiamiento de ninguna
empresa -no digo que sea malo-, sin partido político, contra viento y marea, y, a pesar de que
hubo quienes me quisieron echar abajo, sigo aquí.
Voy a votar a favor esta reforma, la voy a apoyar, pero voy a fiscalizar cada peso, aunque me
sigan persiguiendo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 especial, legislativa 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 25 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE LOS ACTOS
DE GOBIERNO EN RELACIÓN CON EL FUNCIONAMIENTO DE LAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES Y CORPORACIONES
MUNICIPALES DE LA COMUNA DE VITACURA (CORPORACIONES VITA)
DURANTE EL PERÍODO COMPRENDIDO ENTRE LOS AÑOS 2008 Y 2021 (CEI
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 149 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
20)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno en relación
con  el  funcionamiento  de  las  organizaciones  comunitarias  funcionales  y  corporaciones
municipales de la comuna de Vitacura (Corporaciones VITA) durante el período comprendido
entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Investigadora, sesión 100ª de la presente legislatura, en miércoles
8 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, el tema de la corrupción se ha tomado la agenda de nuestro país y preocupa,
más allá de a la clase política, a la ciudadanía. Estoy convencido de que en las próximas
elecciones municipales el tema de la probidad y de la corrupción va a marcar un precedente
respecto de a quiénes se elige.
La comisión investigadora analizó una situación referida a una alcaldía, que está en proceso de
juicio. Como soy respetuoso de las instituciones, creo que las instituciones tienen que funcionar.
Pero el tema de la corrupción es de derecha y de izquierda, lamentablemente. Ayer discutimos la
reforma previsional, para que haya mejores pensiones. Qué distinto sería si en este país no se
robaran la plata o bien si algunas autoridades, incluso parlamentarios, no tuvieran conflictos de
intereses al ser accionistas de grandes empresas, pues muchas veces tienen que votar aquí, en el
Congreso Nacional, teniendo ese conflicto de intereses, pero sin transparentarlo.
Gran problema tenemos con la delincuencia y el crimen organizado, pero ¿qué pasa con las
organizaciones delictuales que trabajan como verdaderas máquinas para defraudar al Estado?
Hablo de hospitales mal construidos o del negocio del agua potable para repartir en la ruralidad;
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 150 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
son grandes negocios. Qué decir de las empresas de áridos, que funcionan sin los permisos de las
propias municipalidades. El descaro y la sinvergüenzura son tremendos.
Presenté un proyecto de ley, que está radicado en la Comisión de Constitución, que tiene por
objeto establecer que los delitos de corrupción no prescriban. Desafortunadamente, uno de los
parlamentarios que dirige este tema me dice: “No, porque pueden amarrar a los diputados
después o a los candidatos respecto del tema de la corrupción”.
¿Esas son las señales de transparencia que quiere dar el Congreso? Que no prescriba la
corrupción. La historia de Chile ha estado marcada por eso. Se llevan todo para la casa. Lo que nos
está quedando controlar y fiscalizar por los parlamentarios son las municipalidades y también las
corporaciones. En las corporaciones también se roban plata.
Además, debemos terminar con la práctica de que aquellos que son concejales después son
nombrados  directores  de  Educación  o  consejeros  regionales,  luego  de  lo  cual  toman
corporaciones. ¡Si la sinvergüenzura y el descaro son tremendos! Tenemos representantes
políticos que se llevan dos sueldos, pudiendo obtener uno de esos sueldos un ciudadano de la calle
que está cesante. Hoy la tasa de desempleo es de dos dígitos.
Soy y siempre seré defensor de la Región del Maule y sus tradiciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 151 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, qué importante resulta buscar a aquellos seres queridos que han sido
desaparecidos por la fuerza o por extrañas circunstancias.
Desafortunadamente, hemos llegado a ser un país donde la falta de empatía y la indolencia se han
hecho  una  tradición.  Más  allá  de  respetar  las  conclusiones  de  esta  comisión  especial
investigadora, hay chilenos que, aun viviendo en democracia, siguen desapareciendo y a nadie le
importa; a nadie, ni siquiera al Estado de Chile.
Henry Vásquez es un curicano que salió el 12 de junio de 2022 en búsqueda de un trabajo, y hasta
el día de hoy sigue desaparecido; Fermín Opazo , oriundo de Empedrado, salió el 13 de septiembre
de 2022, y hasta hoy sigue desaparecido. Maily Chamorro Chiang salió de su casa, en Curicó, el 18
de diciembre de 2022, y hasta el día de hoy sigue desaparecida.
Creo que la búsqueda de la verdad siempre es importante, y en ello cabe responsabilidad al
Estado de Chile; pero, desafortunadamente, en los últimos casos hemos visto que el Estado no ha
sido profesional, no ha sido empático, pero sí ha sido indolente, sobre todo con aquellas clases
sociales más vulnerables, y eso lo ha demostrado la historia. Si no llega la prensa, si no llega la
televisión, a nadie le importa, porque a veces creemos que el rating es más importante, y
entonces afloran todos los recursos del Estado de Chile.
Esta situación de búsqueda de la verdad y de la reconciliación es lo más pertinente para un Estado
que se dice moderno, pero que, lamentablemente, en los últimos hechos de la historia de Chile,
referidos a los desaparecidos en democracia, no ha estado a la altura.
¿Para qué recordar el caso de Kurt Martinson , en San Pedro de Atacama, donde me tocó trabajar,
o también el caso de la vecina de Puerto Montt?
Podría estar todo el día hablando de los casos de detenidos desaparecidos, pero también de
aquellos desaparecidos en democracia. Es un deber del Estado de Chile buscarlos, pero también
un deber de aquel órgano que se llama Fiscalía de Chile, que tiene la labor, de manera exclusiva y
excluyente, de dirigir estas investigaciones.
Entiendo que quienes la integran son abogados, no expertos en investigación, pero deben fundar
su trabajo en aquellas policías que sí son especializadas, como la PDI y Carabineros .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 152 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por eso, espero que mañana nadie de nosotros, como tampoco sus familiares, esté desaparecido
ni viva esa angustia que muchos cargan en vida por años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INTEROPERABILIDAD DE FICHAS CLÍNICAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15616-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, correspondiente al boletín N° 15616-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 133ª de la presente legislatura, en lunes
22 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, claramente voy a votar a favor este proyecto atendiendo a lo sensible y a lo
preocupante que es la salud en el país.
Quiero hacer presente que en la Región del Maule tenemos una situación de mal diseño de la
atención de salud, lo que afecta de manera concéntrica. Cuando digo “de manera concéntrica”,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 153 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
me refiero al mal servicio que muchas veces se entrega en las postas rurales; me refiero a adultos
mayores, sobre todo aquellos afectados por enfermedades cardíacas o broncopulmonares, que
llegan a la hora médica a las 08:00, a la hora que son citados, en circunstancias de que el médico
sale del cesfam recién a las 08:00 horas, por lo que llega a atenderlos a las 09:00 o a las 09:30
horas. Esa falta de respeto, esa desconexión con la necesidad de salud en las postas rurales es
una situación que muchas veces aquellos que se creen semidioses no ven o con la que no quieren
empatizar.
Por eso es importante, más allá de la discusión de este proyecto de ley, que los diseños de la
atención primaria, también aquella periférica que se da en las postas, en los cesfam y, sobre todo,
en aquellos centros hospitalarios tan polémicos como el Hospital de Talca, hagan noticia por una
buena atención médica, no por el escándalo de la falta de un especialista o de un niño que está en
riesgo vital, tal como ocurrió el verano pasado, cuando una funcionaria de la salud tuvo que
suspender su posnatal para ir como especialista a ayudar a un niño que se debatía entre la vida y
la muerte. Lamentablemente, esas son situaciones cotidianas que en nuestro hospital hacen
noticia.
Esperemos que el día de mañana, insisto, tengamos un diseño de atención de salud adecuado,
digno y, sobre todo, moderno para esta demanda de una sociedad que pide una mejor atención
médica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12017-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 154 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Medio Ambiente.
Votaré a favor este proyecto, respecto del cual se ha llegado a un consenso que, si bien no es el
mejor, es un paso adelante que se da en cuanto al desarrollo sustentable de muchos de los
recursos naturales de nuestro país.
Dentro del tema de la sustentabilidad, quiero retomar lo que dijo un colega en la discusión del
proyecto anterior, sobre los embalses. ¿Si hubiésemos tenido lleno de embalses, en la Región del
Maule no se hubiese inundado nada? Lamentablemente, ese razonamiento no tiene lógica si
sumamos los metros cúbicos caídos y lo que llegó al mar. Entonces, pido a mis colegas no utilizar
estos discursos para sustentar ideas que, desde el punto de vista técnico, no se sostienen.
Otro tema son los embalses o microembalses necesarios para todo el cultivo en nuestra Región del
Maule. Cuando se habló de hacer pozos, eso es no conocer cómo funcionan los acuíferos o cómo
funciona la biodiversidad. Por eso, es importante discutir los temas con asesores expertos en esta
área.
Reitero: este proyecto va en la línea correcta, y siempre debemos apuntar a la sustentabilidad. Sin
embargo, en temas de carácter medioambiental todavía estamos al debe, como en el tema de los
humedales, de los microembalses y de las distintas comunidades.
Esperamos que las aguas de los embalses o microembalses sean utilizadas por los pequeños
agricultores, no solamente por los grandes. Seamos equitativos en ese tema, porque el sufrimiento
lo padecen los pequeños agricultores.
Más  allá  de  la  problemática  del  acceso  al  agua,  hay  que  señalar  que  este  año  fue
excepcionalmente menos complejo que los anteriores, porque hasta hace poco, en marzo, aún
quedaba nieve en la alta cordillera, algo totalmente atípico para la época.
Estamos al debe respecto de las canalizaciones, el mejoramiento del riego tecnificado y otros
elementos más que hacen necesario, de cordillera a costa, sobre todo en el secano costero,
mejorar las condiciones, en especial para una región que es potencialmente agrícola.
Reitero: votaré a favor este proyecto, y espero que en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales  sigamos  avanzando  en  este  y  otros  proyectos  más,  posibilitando  un  desarrollo
sustentable no solamente de las turberas, sino en otros ámbitos que afectan a nuestro país, sobre
todo en la Región del Maule, donde estamos llenos de conflictos medioambientales. Al parecer,
Chile se corta en la Sexta Región y después se retoma en la Octava.
Le pido a la ministra, por intermedio de la señora Presidenta, visitar la Región del Maule y
escuchar la voz de las comunidades que siguen protestando.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 155 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, la problemática de la falta de fiscalización es algo recurrente que tenemos en
la Región del Maule, de cordillera a costa. No voy a profundizar en el tema del Ministerio de Obras
Públicas, porque son de conocimiento público mis críticas al mal liderazgo que ha tenido este
servicio en la Región del Maule, porque ha sido ineficiente e incapaz de dar soluciones a las
problemáticas que tenemos de cordillera a costa.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 156 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Lo he dicho no solo en este hemiciclo, sino también a través de los medios de comunicación:
tenemos que hacer la pega del Ministerio de Obras Públicas al ir a los territorios para ver las
problemáticas de los caminos, de las empresas de áridos, del acceso al agua y la fiscalización de
las intervenciones en las distintas comunas, como Curicó, Talca, Linares , Cauquenes , en distintas
provincias. Es una situación recurrente que hoy, más allá de esta ley, no se va a cumplir. Y esto lo
digo responsablemente. ¿Por qué no se va a cumplir? Volvemos a lo mismo: porque tenemos una
cabeza que ha sido incapaz, durante estos dos años, de hacer un trabajo eficiente para la región.
También siguen los problemas en las rutas de la región, rutas J-80, J-60, J-25, J-55, y la última
semana en el sector Los Niches, en la provincia de Curicó, pues los mismos vecinos, con pala y
picota, con material propio y camiones, tuvieron que arreglar los caminos. Y volvieron nuevamente
las promesas. Nos inundamos en la Región del Maule y tuvimos una marea de ministros que
hicieron promesas, pero seguimos esperando a aquellos que prometieron muchas cosas.
Voy a acuñar las palabras del Presidente de la República, quien dijo: “En este segundo tiempo,
vamos a cumplir”. Espero que, de una vez por todas, le cumplan a la ciudadanía. Esto de esperar
las fiscalizaciones no se da, porque muchas veces, por ejemplo, las empresas de áridos cuentan
con algunos permisos o con la benevolencia de algunos municipios corruptos que han permitido la
extracción de áridos, porque estas mismas empresas son las que financian las campañas políticas.
Solo la semana pasada tuvimos un hecho de fiscalización donde cesaron las funciones de una
empresa de áridos. ¡Para qué decir respecto de las intervenciones en los ríos con gaviones o
bolones para contención de las aguas! ¡Qué raro que las grandes empresas y grandes viñateros sí
tengan enrocados para la contención de los ríos! ¿Y qué pasa con los pequeños? ¿Qué pasa con la
localidad de Majadilla? ¿Qué pasa con la gente de la comuna de Hualañé? ¿Con la gente del
Maule? ¿O con el mismo sector de Palmilla, en la provincia de Linares?
Es raro que sigamos en un Chile con distintas brechas en un gobierno de izquierda, que muchas
veces tiende a irse a la derecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 157 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, para referirme a este proyecto, quiero ir desglosándolo.
Se habla de la incorporación de protocolos en materia de prevención y cortafuegos. Quiero ponerlo
en contexto: el accidente aéreo en el aeródromo Panguilemo , este año, que le costó la vida a un
piloto. Se trata de un aeródromo que no contaba con ninguna medida de seguridad. De hecho,
tuvo dos siniestros de pastizales, lo que generó el actuar del piloto que posteriormente perdió la
vida. No se logra concebir que un aeródromo privado en el cual se destinan recursos del Estado,
200 millones de dólares en helicópteros y en aviones, no tenga cortafuegos y ni siquiera un carro
de bomberos para apagar un incendio.
Respecto de la planificación territorial a fin de proteger las viviendas. Las falencias de los cuerpos
de bomberos por la falta de recursos y de planificación de los mismos son históricas. Basta con ir a
la Región del Maule para ver a los bomberos de las compañías periféricas: no tienen recursos,
algunos no tienen carros y no tienen bomberos calificados. Planifican campañas para pedir agua y
barras de cereales; es lo típico. Todavía en las comunidades periféricas los bomberos hacen
colectas con tarritos. Me gustaría ver a bomberos pidiendo, tal cual, en las capitales provinciales
como Curicó, Talca o Linares . Eso no se ve. Pero sí se ve la precariedad en que están, por
ejemplo, los bomberos de Huaquén: cuatro palos parados y unas latas. Pero nadie se preocupa de
ello. ¿Y recursos hay? Sí hay.
Respecto de la creación de zonas de amortiguación forestal. Es importante el trabajo que hacen
las forestales, pero deben cumplir la ley. Existen franjas de seguridad, de mitigación, lo que
incluye también los caminos utilizados por los camiones de las empresas forestales. Estos
camiones destruyen los caminos, y adivinen quiénes son los afectados: los usuarios, la gente en
los campos, esa a la que va a visitar la autoridad solo para las elecciones. Finalmente por esos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 158 de 302
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
caminos no pueden pasar los autos pequeños ni los vehículos de emergencia. Para qué decir cómo
dejan los puentes esos camiones. Por lo tanto, las forestales tienen harto que decir, no solo en
relación con los incendios.
Respecto de la incorporación de multas frente al incumplimiento de las normas en materia de
planes de manejo preventivo. Así como detienen y formalizan a un ciudadano por un descuido por
estar soldando en un sector, o por provocar un incendio por quema de rastrojos, nunca he visto
formalizado al representante de la empresa eléctrica o al de las grandes forestales, que también
son responsables. Pero ¿por qué no lo hacen? Porque claramente tienen redes de contacto, poder
y, sobre todo, la red política.
Respecto de la investigación de incendios y sus motivaciones. La intencionalidad y la búsqueda de
los daños de la propiedad dejan entrever que, muchas veces, la motivación hoy ya viene del
extranjero, viene desde la inmobiliaria. Las hipótesis pueden ser muchas, pero ese montón de
explicaciones no van a ser suficientes para los 173 chilenos que han fallecido desde 2014 a la
fecha, cuyas familias hoy los recuerdan cada vez que hay un incendio o cada vez que ponemos en
la palestra una ley o una norma que pocas veces se cumple.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 159 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Mix
; Ossandón ; Pérez , doña Marlene ; y Santibáñez , y de los diputados
señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de salud mental, declaración de vacancia del cargo y
responsabilidad administrativa". Boletín N° 15726-06.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Medina  ; Mix ; Ossandón  ; Pérez , doña Marlene  ; y Santibáñez  , y de los
diputados señores Ojeda ; Oyarzo ; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Pulgar; Rivas y Winter ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código del
Trabajo para fortalecer la protección laboral de los voluntarios de
bomberos". Boletín N° 15740-22.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo  ; Camaño  ; Cifuentes  ; Guzmán  ; Pulgar ; Rivas  y Winter  ; y de las
diputadas señoras Cariola ; Medina y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Oyarzo ;
Durán, don Eduardo ; Pulgar; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Medina y Musante , que "Modifica el Código del Trabajo para permitir a los
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 160 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
trabajadores optar a un horario flexible de inicio y término de la jornada
diaria en los casos que indica". Boletín N° 15783-13.
Ver Texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar; Rivas y Venegas ; y de las diputadas
señoras Medina y Musante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bugueño y
Pulgar ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Castillo ; González , doña
Marta ; Riquelme ; Tello y Veloso , que "Fomenta el desarrollo de la
artesanía nacional y facilita, a trabajadores y organizaciones de pequeños
productores artesanales, la ejecución y exhibición de sus obras en bienes
nacionales de uso público". Boletín N° 15951-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Bugueño y Pulgar ; y de las diputadas señoras Bulnes ; Castillo ; González ,
doña Marta ; Riquelme ; Tello y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rivas ;
Barrera; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider , que "Establece el 2 de marzo
de cada año como el Día Nacional de la Visibilización, el Conocimiento y el
Respeto de la Neurodiversidad". Boletín N° 15946-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Rivas ; Barrera ; Oyarzo y Pulgar ; y de las diputadas señoras Cordero ; Jiles ;
Marzán ; Medina ; Santibáñez y Schneider .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 161 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cifuentes ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los Cuerpos
de Bomberos puedan efectuarse en un horario especial". Boletín N° 15960-
11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes ;
Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María
; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Sanitario para permitir que las
ceremonias fúnebres de los Cuerpos de Bomberos puedan efectuarse en un horario
especial". Boletín N° 15960-11.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cifuentes  ; Guzmán ; Oyarzo ; Rivas y Venegas ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Aedo ; Lagomarsino ; Lilayu ; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el mal uso de la inteligencia artificial". Boletín N° 15935-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  ; Aedo ; Lagomarsino  ; Lilayu  ; Pulgar  y Rivas ; y de las diputadas
señoras Medina ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 162 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don
Leonidas ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón , que "Modifica la Carta
Fundamental para derogar la dieta percibida por los ex-Presidentes de la
República". Boletín N° 16052-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Leonidas ; Alinco ;
Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las diputadas señoras Labra ; Medina y
Ossandón , que "Modifica la Carta Fundamental para derogar la dieta percibida por los
ex-Presidentes de la República". Boletín N° 16052-07.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Leonidas  ; Alinco ; Durán, don Jorge ; Pulgar y Sulantay , y de las
diputadas señoras Labra ; Medina y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción del diputado señor Pulgar, que
"Modifica el Código penal para tipificar el delito de conspiración para
defraudar al Estado". Boletín N° 16076-07.
VerTextoMoción
Diputado señor Pulgar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme ;
Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores Bugueño
; Oyarzo y Pulgar, que "Modifica el Código Procesal Penal para otorgar
mayores facultades al Ministerio Público y a las policías respecto de la
orden de detención". Boletín N° 16109-07.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 163 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputadas señoras Riquelme ; Bulnes ; Olivera ; Ossandón y Veloso ; y de los diputados señores
Bugueño ; Oyarzo y Pulgar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga, don
Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y
Veloso , que "Modifica el Código Penal para sancionar la usurpación de
identidad realizada a través de redes sociales". Boletín N° 16114-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Calisto ; Cifuentes ; Malla; Pulgar; Soto, don Leonardo , y Undurraga,
don Alberto , y de las diputadas señoras Delgado ; Pérez , doña Joanna , y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Donoso ;
Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez, don
Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes , que "Modifica la ley N°21.435,
que reforma el Código de Aguas, para facilitar el procedimiento de
inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando concurren
nuevos oficios conservatorios". Boletín N° 16111-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Coloma ; Labbé ; Martínez ; Moreira ; Pulgar y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bulnes .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar;
Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas , y Videla ; y de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 164 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la diputada señora Riquelme , que "Modifica diversos cuerpos legales para
asegurar el cumplimiento efectivo de condenas impuestas por crímenes y
simples delitos que indica". Boletín N° 16195-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar; Calisto ; Camaño ; Oyarzo ; Rivas ; Romero, don Leonidas  , y Videla ; y
de la diputada señora Riquelme.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Camaño ;
Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso , que "Declara el 17 de septiembre
de cada año como el Día Nacional de las Costumbres y Tradiciones
Chilenas". Boletín N° 16211-24.
VerTextoMoción
Diputados señores Camaño ; Bórquez ; Calisto ; Moreno ; Pulgar y Teao; y de las diputadas señoras
Delgado ; Nuyado ; Ossandón y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
Proyectos de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello , que "Establece requisitos para las entidades
privadas, con o sin fines de lucro, receptoras de fondos públicos". Boletín
N° 16213-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo ; Calisto ; Pulgar ; Rivas y Saffirio ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Pérez , doña Joanna , y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 165 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto i niciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Camaño ;
Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
a los parlamentarios justificar su inasistencia a sesiones por la declaración
de estado de catástrofe en sus respectivos distritos o circunscripciones".
Boletín N° 16245-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Cornejo y Guzmán ; y de las diputadas señoras González ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Pérez , doña Joanna , y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente
; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga,
don Francisco , que "Modifica la Carta Fundamental para autorizar la
intervención de las Fuerzas Armadas en la prevención de desastres".
Boletín N° 16274-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ;
Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ; Teao y Undurraga, don Francisco , que
"Modifica la Carta Fundamental para autorizar la intervención de las Fuerzas Armadas
en la prevención de desastres". Boletín N° 16274-07.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Benavente ; Calisto ; Castro ; Jouannet ; Oyarzo ; Pulgar ; Rathgeb ;
Teao y Undurraga, don Francisco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 166 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán ;
Ñanco ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo , que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar pe- nalmente nuevas formas de
maltrato animal, crear un registro de condenados por este delito y
disponer la incautación de los animales afectados". Boletín N° 16309-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Marzán ; Ñanco ; Olivera y Santibáñez  ; y de los diputados señores Calisto ;
González, don Félix ; Melo ; Pulgar y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en
materia de inhabilidades para el ingreso a la Administración Pública".
Boletín N° 16395-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Oyarzo y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas , que "Modifica el Código Penal para declarar
imprescriptibles los delitos contra la probidad administrativa". Boletín N°
16394-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Pulgar ; Camaño ; Oyarzo y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 167 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini
; Rojas y Sagardia y de los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ;
Rosas y Winter que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales en
materia de explotación, fiscalización y sanción del funcionamiento ilegal
de vertederos y rellenos sanitarios". Boletín N° 16421-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini ; Rojas y Sagardia y de
los diputados señores Barrera; Bugueño ; Pulgar ; Rosas y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas
señoras Delgado y Veloso , que "Establece el 9 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Pastor y la Pastora de las Iglesias Evangélicas de
Chile". Boletín N° 16415-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ; Cifuentes  ; Durán, don
Eduardo ; Moreno y Pulgar ; y de las diputadas señoras Delgado y Veloso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Olivera;
Orsini; Rojas y Sagardía; y de los diputados señores Barrera; Bugueño;
Pulgar; Rosas y Winter, que "Modifica diversos cuerpos legales para
prevenir, fiscalizar y sancionar la operación de vertederos ilegales y
rellenos sanitarios clandestinos". Boletín N° 16444-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Mix; Olivera ; Orsini; Rojas y Sagardía ; y de los diputados señores Barrera ;
Bugueño; Pulgar; Rosas y Winter.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 168 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime , y Pulgar, que "Modifica diversos cuerpos legales a fin de establecer
requisitos profesionales para desempeñar el cargo de secretario regional
ministerial". Boletín N° 16530-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime , y Pulgar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar; Arroyo ;
Camaño ; Guzmán ; Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas , que "Prohíbe y
sanciona la contratación de exfuncionarios policiales en cargos de la
Administración Pública o del Gobierno y Administración Interior del Estado,
por el plazo que indica". Boletín N° 16579-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Arroyo  ; Camaño  ; Guzmán  ;
Jouannet ; Oyarzo ; Pino y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Oyarzo y
Rivas ; y de la diputada señora Muñoz , que "Permite a los miembros de la
Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos asistir a las sesiones de
los Comités para la Gestión del Riesgo de Desastres". Boletín N° 16633-22
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 169 de 302
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputados señores Pulgar; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Muñoz
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 170 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE APOYO A PEQUEÑOS AGRICULTORES DE
BERRIES DE REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 653)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 653, priorizada por el Comité Partido de la Gente
e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 653, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar, Miguel Ángel Calisto
, Felipe Camaño , Andrés Jouannet  , Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez ,
Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Agricultura, de Relaciones Exteriores y de Economía, Fomento
y Turismo, para que adopte las medidas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de ir
en apoyo de los agricultores del país, subsidiando y potenciando el desarrollo de la industria en
especial de los pequeños agricultores de berries de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN A TRES PISTAS EN AMBOS SENTIDOS DE TRAMO DE RUTA
5SUR ENTRE SANTIAGO Y TALCA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 636)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 636, priorizada por el Comité de Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 171 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Proyecto de resolución N° 636, de las diputadas y diputados Christian Matheson , Felipe Donoso ,
Jorge Guzmán , Benjamín Moreno , Francisco Pulgar, Carla Morales , Natalia Romero , Hotuiti Teao
y Francisco Undurraga  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
que con la finalidad de mejorar el flujo vehicular y disminuir la ocurrencia de accidentes entre las
ciudades de Santiago y Talca, llame a licitación pública para ampliar a tres pistas este tramo de la
Ruta 5 Sur en ambos sentidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE MINISTERIO DE OBRAS
PÚBLICAS Y MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE POR ACTUAL CONDICIÓN DE
DESEMBOCADURA DEL RÍO MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 726)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 726, priorizada por el Comité Evolución Política,
sobre el cual el señor Secretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 726, de los diputados Jorge Guzmán , Mercedes Bulnes , Felipe Donoso ,
Benjamín Moreno , Francisco Pulgar , Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República, instruir al Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio del
Medio Ambiente para constituir una mesa de trabajo por la actual condición de la desembocadura
del río Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE TRATAMIENTO DE RAQUITISMO HIPOFOSFATÉMICO EN LISTA
DE TRATAMIENTOS CON SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA
CONTEMPLADO EN “LEY RICARTE SOTO” (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
677)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical-Liberal-Demócrata Cristiano.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 172 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 677, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Ricardo Cifuentes ,
Francisco Pulgar y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer uso de la facultad que le
confiere el artículo 10, de la ley N° 20.850 “Ley Ricarte Soto ” y modificar el decreto que establece
las enfermedades y tratamientos de alto costo financiados por esta ley, junto con tomar todas las
medidas legales y administrativas para incorporar a la lista de enfermedades y tratamientos
cubiertos por la misma el raquitismo hipofosfatémico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN APOYO DE PEQUEÑOS VITICULTORES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 696)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 696, priorizado por el Comité Partido de la Gente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 696, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  y Nelson
Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a los
ministros de Agricultura y de Economía, Fomento y Turismo para que adopten las medidas
necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de ir en apoyo de los pequeños viticultores
del país, potenciando su desarrollo y resguardo de la libre competencia en el mercado vitivinícola.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE BOMBEROS FALLECIDOS PUEDAN SER
SEPULTADOS EN CEMENTERIOS GENERALES O PÚBLICOS Y CEMENTERIOS
PRIVADOS FUERA DEL HORARIO HABITUAL DE FUNCIONAMIENTO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 753)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 753, priorizado por acuerdo de los Comités
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 173 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Parlamentarios, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados y diputadas Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Carla Morales , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Nelson Venegas  , en
virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir a la ministra de Salud
que adopte las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen, con el objeto de
permitir que los bomberos fallecidos puedan ser sepultados en cementerios generales o públicos y
cementerios privados fuera de su horario habitual de funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
SOLICITUD DE ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA
REDUCIR CANTIDAD DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A 120 (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 898)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución N° 895, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 895, del diputado señor Jorge Guzmán  ; de la diputadas señoras
Mercedes Bulnes  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , y de los diputados señores Francisco Pulgar  ,
Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República la
creación de una oficina representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la
Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CREACIÓN DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA EN REGIÓN DEL MAULE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 895)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 174 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 895, priorizada por el Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 895, del diputado señor Jorge Guzmán  ; de la diputadas señoras
Mercedes Bulnes  , Emilia Nuyado  , Ericka Ñanco  , y de los diputados señores Francisco Pulgar  ,
Hugo Rey y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a S.E. el Presidente de la República la
creación de una oficina representante de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena en la
Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
AUMENTO REMUNERACIONAL DE PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE,
DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 874)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 874, priorizada por el Comité del Partido de la Gente e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 874, de la diputada señora Joanna Pérez  ; de las diputadas señoras
Karen Medina  y Érika Olivera  , y de los diputados señores Miguel Ángel Calisto  , Rubén Darío
Oyarzo , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en virtud del cual se solicita a S.E. el
Presidente de la República que instruya a los ministros que se indican para que establezcan y
analicen el aumento remuneracional del personal de Carabineros, la Policía de Investigaciones y
Gendarmería de Chile, en los montos y bajo las condiciones que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA ABORDAJE DE PROBLEMAS
DERIVADOS DE APLICACIÓN DE LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 175 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
SANITARIOS RURALES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 855)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 855, priorizado por el Comité Partido de la Gente
e Independientes
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 855, de los diputados Francisco Pulgar , Felipe Camaño , Rubén Oyarzo ,
Gaspar Rivas y Alexis Sepúlveda , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República instruir a los ministros de Economía, Fomento y Turismo; de Hacienda y de Obras
Públicas adoptar las medidas necesarias para generar una mesa de trabajo destinada a abordar
los problemas derivados de la aplicación de la ley N° 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios
Rurales, con el objetivo de alcanzar un consenso entre la autoridad fiscalizadora y los operadores
de los comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO AL EGRESO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DEL SERVICIO
NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA NIÑEZ Y ADOLESCENCIA,
DEL SERVICIO NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL Y DEL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 774)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 774, priorizado por el Comité
Partido de la Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 774, de las diputadas Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Ximena
Ossandón , Joanna Pérez , Marcela Riquelme y Marisela Santibáñez ; y los diputados Miguel Ángel
Calisto , Rubén Oyarzo  , Francisco Pulgar  y Jorge Saffirio  , que en su parte dispositiva señala: La
Cámara de Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile,
Gabriel Boric Font , el inicio de las gestiones administrativas conducentes al análisis financiero y
de modificación presupuestaria para que, en el más breve plazo, se establezca un programa de
acompañamiento  al  egreso  de  niños,  niñas  y  adolescentes  institucionalizados  en  centros
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 176 de 302
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
dependientes del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional de Menores, según
corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RETORNO DE ESTATUA DE GENERAL MANUEL
BAQUEDANO A PLAZA QUE LLEVA SU NOMBRE (PROYECTO DE RESOLUCIÓN
N° 951)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 951, priorizado por el Comité Mixto Radical-
Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 951; de los diputados y las diputadas Andrés Jouannet  , Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  ,
Francisco Undurraga  , Alberto Undurraga  y José Miguel Castro  ; solicita a su excelencia el
Presidente de la República que adopte todas las medidas a fin retornar la estatua del general
Manuel Baquedano a la plaza que lleva el nombre del héroe militar.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 177 de 302
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Astudillo  ; Medina y Olivera ; y de los
diputados señores Calisto  ; Oyarzo  ; Pulgar  ; Rivas  ; Saffirio  y Trisotti  , que "Modifica la ley
N°21.325, de migración y extranjería, para ampliar las facultades de los directores regionales del
Servicio Nacional de Migraciones, con la finalidad de dictar las resoluciones de expulsión que se
produzcan en las regiones donde ejercen sus funciones", por cuanto infringe lo dispuesto en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
(11/371/2023).
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 178 de 302
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado José Meza , rinde el informe el diputado Francisco Pulgar , a quien
ofrezco la palabra.
El señor PULGAR (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
vengo en informar sobre el proyecto de la referencia, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero , Daniella
Cicardini Milla , Félix González Gatica , Marcos Ilabaca Cerda , Daniel Manouchehri Lobos , Daniel
Melo Contreras , José Carlos Meza Pereira , Camila Musante Müller , Hugo Rey Martínez y Marisela
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 179 de 302
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Santibáñez Novoa .
La Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión ordinaria del 28 de septiembre del 2023, aprobó
en general el proyecto de ley de la referencia, cuya idea matriz es introducir modificaciones al
Código Penal con la finalidad de aumentar las sanciones penales respecto de las personas que
boten o arrojen basuras en sitios eriazos, en espacios públicos o en zonas protegidas por el Estado
de Chile.
De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo informe
reglamentario.
Cabe hacer presente que en este trámite reglamentario se presentaron cinco indicaciones, cuatro
de las cuales fueron rechazadas. Fue aprobada una que propuso reemplazar el número 1) del
texto aprobado en el primer informe, mediante la cual se propuso establecer en forma más
detallada la conducta por sancionar, precisar qué se castigará cuando se bote basura o desechos,
tanto en sitios públicos como privados, y disponer en forma más precisa las penas que se
aplicarán.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 180 de 302
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AMPLIACIÓN DE SEGURO GANADERO Y DE
PROGRAMA DE APOYO A LA CONTRATACIÓN DE SEGUROS AGROPECUARIOS
A PEQUEÑOS GANADEROS, ARRIEROS Y CRIANCEROS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 839)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité del Partido de la Gente e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 839, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  , Benjamín
Moreno  , Rubén Oyarzo  y Gaspar Rivas  , que en su parte dispositiva señala. La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de
Agricultura que adopte las medidas administrativas y legislativas necesarias con el objeto de
ampliar, a través del Indap, el seguro ganadero y el programa de apoyo a la contratación de
seguros agropecuarios a los pequeños ganaderos, arrieros y crianceros, así como a sus diversos
tipos de ganados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.084, presentada por el Comité del Partido de la
Gente, Demócratas e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 181 de 302
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.084, de los diputados y diputadas Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto ,
Karen Medina , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar y Jorge Saffirio , en virtud del cual
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, dentro de sus atribuciones legislativas
exclusivas, conforme una agenda de trabajo en cooperación con el Congreso Nacional destinada a
impulsar con la debida celeridad las reformas legales y administrativas que se requieran para
asegurar la probidad y transparencia en el uso de los recursos públicos y otras medidas que
indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
PREVENIR, DISMINUIR Y REGULARIZAR EL COMERCIO AMBULANTE E
INFORMAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 591)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 591.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 591, de las diputadas y diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel
Calisto  , Felipe Camaño  , Karen Medina  , Rubén Oyarzo  , Joanna Pérez  , Gaspar Rivas  , Jorge
Saffirio , Benjamín Moreno y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar todas las medidas
legislativas y administrativas necesarias a fin de prevenir, disminuir y regularizar el comercio
ambulante e informal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUS JURÍDICO DE MÁRTIR DE CARABINEROS Y
ENTREGA DE PENSIÓN PÓSTUMA SIN DISTINCIÓN DE GRADO O ESCALAFÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 701)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 701.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 182 de 302
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 701, de los diputados Felipe Camaño , Héctor Barría , Sergio Bobadilla ,
Ricardo Cifuentes , Mauricio Ojeda , Francisco Pulgar , Raúl Soto , Alberto Undurraga y Jaime Sáez ,
en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las
medidas legales y administrativas para establecer el estatus jurídico de mártir de Carabineros y
asegurar que estos tengan derecho a una misma pensión póstuma, sin importar el grado o el
escalafón al que pertenecían al momento de fallecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUSIÓN DE TRABAJADORES SOCIALES EN
LISTA DE PROFESIONALES REGULADOS POR EL CÓDIGO SANITARIO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 777)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 777.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 777, de los diputados señores Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes , Luis Malla , Francisco Pulgar  y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud tomar todas las medidas legales y
administrativas para incluir a los trabajadores sociales a la lista de profesionales regulados por el
Código Sanitario, reconociendo así el importante rol que estos profesionales desarrollan en la
salud pública del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
BONO ESPECIAL PARA PENSIONADOS POR RENTAS VITALICIAS Y
BENEFICIARIOS DE PENSIONES DE SOBREVIVENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 835)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 183 de 302
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Corresponde tratar la resolución Nº 835. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 835, de la diputada Karen Medina  y los diputados Rubén Oyarzo  ,
Francisco Pulgar  y Gaspar Rivas  , en virtual del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República el envío de un proyecto de ley que contempla un bono especial para los pensionados y
pensionadas por rentas vitalicias y beneficiarios de pensiones de sobrevivencia.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE EVENTUAL CIERRE DE COMPLEJO
FRONTERIZO PEHUENCHE HASTA QUE EXISTA UN PLAN INTEGRAL
ECONÓMICO-TURÍSTICO (N° 856)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 856.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 856 es firmada por los diputados señores Francisco Pulgar  , Miguel
Ángel Calisto  , Felipe Camaño  , Rubén Darío Oyarzo  , la diputada señora Joanna Pérez  y el
diputado Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a sus ministros del Interior y Seguridad Pública, de Agricultura, de
Economía, Fomento y Turismo, de Hacienda, de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras
Públicas, para que adopten las medidas necesarias y aquellas que proponen, con el objeto de
evaluar un eventual cierre del Complejo Fronterizo Pehuenche hasta que exista un plan integral de
carácter económico-turístico que asegure su efectivo funcionamiento.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 184 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DISPONIBILIDAD DE TERRENO PARA CONSTRUCCIÓN
DE NUEVA POSTA EL MANZANO EN LOCALIDAD DE LA MONTAÑA DE TENO,
COMUNA DE TENO, REGIÓN DEL MAULE (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido de la Gente e
Independientes, tiene la palabra el diputado Pulgar.
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, hace varias semanas, con los vecinos de la localidad de La Montaña de Teno,
comuna de Teno, hicimos un conversatorio para ver la problemática de la posta de salud El
Manzano, que actualmente está en precarias condiciones, lo que, desafortunadamente, afecta y
atenta contra un derecho básico, que es la salud de todas y todos los vecinos que viven en el
sector, pero también de aquellos que transitan por dicha zona.
Este problema de la posta lo conozco desde antes de que asumiera el cargo de diputado, cuando
sostuve una reunión con los vecinos del sector en la que se estableció un terreno para la
construcción de una nueva posta. Lamentablemente, por razones que desconocemos del director
de Salud de Teno, ese terreno no cumplía los requisitos para aquello.
Semanas atrás nos reunimos con la nueva directora de Salud del Maule con el objetivo de
conformar una mesa de trabajo junto a los vecinos, a la cual también fue invitado el director de
Salud de Teno, don René Mellado . Curiosamente, a dicha reunión llegó la directora de Salud de la
Región del Maule, llegó el diputado que habla, llegaron los concejales Matías Rojas y Manuel Rojas,
llegaron nuestros vecinos y llegaron autoridades de otros servicios, pero no llegó el director de
Salud.
En esa reunión quedamos de acuerdo en que se iban a buscar los terrenos y se iban a proponer al
director de Salud. Según información que me acaban de entregar, ello fue presentado por el
concejal Matías Rojas al director; sin embargo, creo que no fue del gusto del director de Salud.
No sé cuáles son los gustos del director de Salud de Teno. Quizás tiene algún terreno él o algún
familiar que quiera vender para instalar ahí la posta. Si lo tiene, debería proponerlo para que entre
al estudio, pero no puede ser que los vecinos nuevamente estén pagando los costos.
Ya hubo una manifestación años atrás respecto del mal estado de un camino, oportunidad en que
los vecinos se tomaron el camino. ¿Y qué pasó? Les pavimentaron el camino.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 185 de 302
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
¿Ahora tendrán que tomarse nuevamente el camino, legítimamente, al no ser escuchados por este
director de Salud? Creo que sí. No se trata de incitar a las manifestaciones, pero parece que se ha
hecho una tradición este tema.
Por tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que dé una respuesta contundente y
satisfactoria respecto del terreno para la construcción de una nueva posta para la localidad de La
Montaña de Teno, y respecto de la propuesta que hizo esta semana el concejal Matías Rojas al
director de Salud de Teno, René Mellado , siempre y cuando él esté disponible para el Estado de
Chile.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 186 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial de Salud de la Región del Maule
informe sobre la factibilidad de realizar una fiscalización al relleno sanitario San Roque , ubicado
en la localidad de San Clemente, en la provincia de Talca, con la finalidad de esclarecer el origen
del reciente incendio y determinar si la administración cuenta con un plan de prevención y manejo
de incendios, en los términos que plantea. (33219 de 10/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director Regional del Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres de la Región del Maule informe sobre la existencia de actas de los
Comités de Gestión de Riesgos de Desastres, realizados en el marco de los incendios forestales
que afectaron a la región durante el mes de febrero de 2023, particularmente si en el contexto de
dichos comités, se dio a conocer la información sobre un eventual mal uso de Dron por parte del
diputado Juan Francisco Pulgar Castillo , en los términos que plantea. (33109 de 09/03/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia o no de una denuncia formal, por parte del director
regional de la Corporación Nacional Forestal de la Región del Maule, en contra del diputado Juan
Francisco Pulgar Castillo , respecto de su eventual responsabilidad en el "mal uso de dro n", en el
contexto de emergencia durante un incendio forestal en dicha región, el mes de febrero de 2023,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. ( 33110 de 09/03/2023). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Secretaria  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de la Región del Maule tenga a bien evaluar realizar una fiscalización al
servicio de locomoción colectiva recorrido La Mina-Talca, de la comuna de San Clemente, con la
finalidad de que los buses respeten los horarios que tengan establecidos, en los términos que
plantea. (33111 de 09/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional de Transportes y Telecomunicaciones de la
Región del Maule, informe el recorrido y horarios de todas las líneas de microbuses urbanos que
operan en la ciudad de Curicó, indicando si los recorridos han tenido alteraciones temporales o
modificación autorizadas por su secretaría, en los términos que plantea. (33153 de 09/03/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial del Medio Ambiente de la Región
del Maule informe sobre la factibilidad de realizar una fiscalización al relleno sanitario San Roque ,
ubicado en la localidad de San Clemente, en la provincia de Talca, con la finalidad de esclarecer el
origen del reciente incendio, y determinar si la administración cuenta con un plan de prevención y
manejo de incendios, en los términos que plantea. (33222 de 10/03/2023). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 187 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Embajador de Chile en Países Bajos informe respecto de la
identidad del ciudadano holandés Francisco Javier Hoogakker , particularmente el proceso de
adopción del que fue objeto al llegar a Países Bajos, en el contexto de las denominadas
adopciones ilegales ocurridas durante la dictadura y gestionadas por la religiosa holandesa más
conocida como " Sor Gertrudis ", en los términos que plantea. (33292 de 10/03/2023). A Ministerio
de Relaciones Exteriores.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de Aeronáutica Civil informe sobre el actual
protocolo que la institución dispone para la seguridad de su red aeroportuaria nacional, detallando
el número de personal a cargo de este, armamento e indumentaria que poseen y el tipo de
instrucción que han recibido para tales efectos, como, asimismo, la infraestructura dispuesta para
sus operaciones, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (33293 de 10/03/2023).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria Regional Ministerial de Salud del Maule informe sobre
la problemática que afecta al conjunto habitacional Condominio Padre Manolo 1 , de la comuna de
Talca, disponiendo una visita inspectiva para evaluarla y sancionar a quién eventualmente resulte
responsable, en los términos que plantea. (33381 de 13/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial de Salud de la Región del Maule,
disponga una nueva fiscalización en el relleno sanitario San Roque , con el objeto de verificar si la
Sociedad Arquitectura y Paisajismo Río Maule Ltda . continúa funcionando, a pesar de la
prohibición decretada por la autoridad sanitaria, en los términos que plantea. (33461 de
14/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial de Medio Ambiente de la Región
del Maule disponga una nueva fiscalización en el relleno sanitario San Roque , con el objeto de
verificar si la Sociedad Arquitectura y Paisajismo Río Maule Ltda . continúa funcionando, a pesar de
la prohibición decretada por la autoridad sanitaria, en los términos que plantea. (33462 de
14/03/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 188 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Disposición de una fiscalización ante la denuncia por remoción
de áridos en el sector del cauce del río Teno, aguas arriba de la bocatoma del Canal Teno
Chimbarongo (ex-ENDESA), frente al puente Teno , Km 177 de la ruta 5 Sur, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (33719 de 20/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Secretaria  Regional  ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del Maule tenga a bien informar detalladamente los recorridos autorizados en
las provincias de Curicó y Talca, dando respuesta las demás interrogantes que formula. (33720 de
20/03/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región
del Maule informe detalladamente respecto de las condiciones del puente El Guanaco, ubicado en
kilómetro 4.3, de la ruta K–595, que da acceso a la localidad rural de Corel, de la comuna de San
Clemente, indicando si existe en carpeta algún proyecto de mejora o reposición, en los términos
que plantea. (34543 de 24/03/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a los vehículos de
transporte de los trabajadores de la Dirección de Aseo y Ornato de la Municipalidad de Talca, así
como revisar los protocolos que tengan disponibles, con el objeto de aclarar si existen
negligencias al respecto. (34826 de 29/03/2023). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 189 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Director Regional de Obras Hidráulicas del Maule tome
conocimiento de la ampliación de la denuncia realizada por medio del oficio N° 33.719, de fecha
20 de marzo de 2023, dirigido a la DOH Maule, en el que se describe la gran preocupación de los
vecinos de Viluco Alto, comuna de Teno, respecto de eventuales irregularidades en la extracción
de áridos desde el cauce del río Teno, aguas arriba de la bocatoma del Canal Teno-Chimbarongo
(Ex-Endesa), frente al puente Teno , kilómetro 177 de la ruta 5-Sur. (34828 de 29/03/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Circular, instructivo u norma reglamentaria por la cual se limita
o prohíbe a los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero de la Región del Maule respecto de
no informar a los medios de comunicación ante las consultas sobre su labor, en los términos que
plantea. (34881 de 29/03/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar al Liceo Santa Teresita, de la comuna de
Talca, administrado por la Congregación Instituto Hijas de María Auxiliadora, a fin de verificar
eventuales irregularidades denunciadas por apoderados, como la carencia de instalaciones
adecuadas para la entrega de almuerzos Junaeb , a pesar de impartir jornada completa. (35016 de
03/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Adopción de medidas respecto de la deficiente atención de
pacientes del Hospital Regional de Talca, quienes deben esperar formando largas filas en veredas
alrededor del establecimiento de salud, que se forman desde tempranas horas de la madrugada,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 190 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
en los términos que plantea. (34778 de 28/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual irregularidad cometida por el Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule en la celebración del contrato de compraventa del inmueble ubicado en
calle Clodomiro Silva Nº 181, de San Clemente, comuna de San Clemente, provincia de Talca, Rol
27-10, disponiendo la respectiva investigación considerando los antecedentes que expone. (34901
de 30/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Requisitos para habilitar una sala de atención a niños en la
comunidad rural Los Álamos, de la comuna de San Clemente, indicando si existe la factibilidad, así
como recursos disponibles, para la instalación de un jardín o habilitar uno en instalaciones
preexistentes en el lugar citado. (34819 de 29/03/2023). A Junta de Jardines Infantiles del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventual participación de pescadores de las comunas costeras
de la Región del Maule en el “Programa de mitigación para pescadores artesanales que hacen un
esfuerzo real sobre la merluza común, merluza del sur y congrio dorado", durante 2023,
detallando la cantidad de beneficiados, montos asignados y los plazos de pago. (35500 de
06/04/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 191 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventual participación de pescadores de las comunas costeras
de la Región del Maule en el "Programa de mitigación para pescadores artesanales que hacen un
esfuerzo real sobre la merluza común, merluza del sur y congrio dorado", durante 2023,
detallando la cantidad de beneficiados, montos asignados y los plazos de pago. (35501 de
06/04/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar
, don Francisco . Secretaria Regional Ministerial de Salud la Región del Maule, tenga a bien
disponer una revisión del proyecto "Sistema de Alcantarillado Planta de Tratamiento de Aguas
Servidas loteo Nueva Esperanza de Chequén", en la comunidad rural de Chequén de la Peña, en la
comuna de San Clemente, con el objetivo de aclarar dudas e inquietudes de los usuarios respecto
de la capacidad de procesamiento y efectividad de dicha planta, procurando, en la medida de sus
facultades, identificar y cursar las sanciones pertinentes a los eventuales responsables del diseño
y construcción de las obras, en los términos que plantea. (35499 de 06/04/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar
, don Francisco . Secretaria Regional Ministerial de Salud del Maule informe sobre la posibilidad de
disponer una revisión del proyecto "Sistema de Alcantarillado Planta de Tratamiento de Aguas
Servidas loteo Nueva Esperanza de Chequén", de la comuna de San Clemente, con el objetivo de
aclarar dudas e inquietudes de los usuarios respecto de la capacidad de procesamiento y
efectividad de dicha planta, procurando, en la medida de sus facultades, identificar y cursar las
sanciones pertinentes a los eventuales responsables del diseño y construcción de dichas obras.
(35498 de 06/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 192 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de disponer una revisión del proyecto "Sistema de
Alcantarillado Planta de Tratamiento de Aguas Servidas loteo Nueva Esperanza de Chequén", de la
comuna de San Clemente, con el objetivo de aclarar dudas e inquietudes de los usuarios respecto
de la capacidad de procesamiento y efectividad de dicha planta, procurando, en la medida de sus
facultades, identificar y cursar las sanciones pertinentes a los eventuales responsables del diseño
y  construcción  de  dichas  obras.  (35497  de  06/04/2023).  A  Superintendencia  de  Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una revisión del proyecto "Sistema de
Alcantarillado Planta de Tratamiento de Aguas Servidas loteo Nueva Esperanza de Chequén", en la
comunidad rural de Chequén de la Peña, en la comuna de San Clemente, con el objetivo de aclarar
dudas e inquietudes de los usuarios respecto de la capacidad de procesamiento y efectividad de
dicha planta, procurando, en la medida de sus facultades, identificar y cursar las sanciones
pertinentes a los eventuales responsables del diseño y construcción de las obras, en los términos
que plantea. (35496 de 06/04/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una investigación para establecer si
variación de precios en el mercado de la uva se ajusta a la ley de la oferta y la demanda o es
impuesto por el poder comprador de revendedores de uvas viníferas o a la demanda de las
grandes empresas vitivinícolas que operan en el Maule, las que, al comprar el producto,
eventualmente, impondrían un precio que no logra ser competitivo para los pequeños productores,
en los términos que plantea. (35454 de 06/04/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 193 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Delegado presidencial regional del Maule informe si existe un
plan de contingencia para emergencias volcánicas implementado en el Complejo Fronterizo
Pehuenche, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (35455 de 06/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una investigación para establecer si
variación de precios en el mercado de la uva se ajusta a la ley de la oferta y la demanda o es
impuesto por el poder comprador de revendedores de uvas viníferas o a la demanda de las
grandes  empresas  vitivinícolas  que  operan  en  el  Maule,  que  al  comprar  el  producto,
eventualmente, impondrían un precio que no logra ser competitivo para los pequeños productores,
en los términos que plantea. (35453 de 06/04/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Cuotas asignadas a los sectores artesanal e industrial operativos
en el borde costero y aguas del mar chileno frente a la Región del Maule, considerando
detalladamente el tipo de participación de los pescadores en las áreas de manejo y explotación de
las comunas costeras de las provincias de Curicó, Talca y Cauquenes . Asimismo, detalle el tipo de
pesca ilegal fiscalizada con los montos incautados, todo lo anterior durante el cuatrienio 2020-
2023. (35521 de 10/04/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar una
eventual pesca ilegal en horario nocturno en aguas del Lago Colbún. (35575 de 10/04/2023). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando qué establecimientos de la red educativa municipal de su comuna cuentan con PIE,
detallando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y  permanentes
atendidas y los fondos de subvención de integración escolar del Ministerio de Educación que han
recibido, todo esto entre los años 2019 y 2023, en los términos que plantea. (35605 de
10/04/2023). A Municipalidad de Pelarco.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 194 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35609 de 10/04/2023). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35610 de 10/04/2023). A Municipalidad de Constitución.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35612 de 10/04/2023). A Municipalidad de Curepto.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35613 de 10/04/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35614 de 10/04/2023). A Municipalidad de Empedrado.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35615 de 10/04/2023). A Municipalidad de Hualañé.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35616 de 10/04/2023). A Municipalidad de Licantén.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35617 de 10/04/2023). A Municipalidad de Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 195 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35618 de 10/04/2023). A Municipalidad de Molina.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35619 de 10/04/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35620 de 10/04/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35621 de 10/04/2023). A Municipalidad de Río Claro.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35622 de 10/04/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35623 de 10/04/2023). A Municipalidad de Sagrada Familia.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35624 de 10/04/2023). A Municipalidad de San Rafael.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35625 de 10/04/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35626 de 10/04/2023). A Municipalidad de Teno.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 196 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Establecimientos particulares y subvencionados de las provincias
de Curicó y Talca, en la Región del Maule, que cuentan con Programa de Integración Escolar y las
fiscalizaciones realizadas por la Superintendencia de Educación entre los años 2019 y 2023.
(35627 de 10/04/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Programa de Integración Escolar (PIE),
indicando los establecimientos de la red educativa municipal de su comuna que cuentan con este
programa,  señalando  el  número  de  alumnos,  las  necesidades  educativas  transitorias  y
permanentes atendidas y los fondos de la Subvención de Integración Escolar que han recibido
entre los años 2019 y 2023. (35629 de 10/04/2023). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe respecto de un
procedimiento adoptado el día 6 de abril, por el personal de la Tenencia La Mina, ubicada en el
kilómetro 101 del paso Internacional Pehuenche, donde vecinos del sector El Médano dieron
cuenta de la presencia de una máquina retroexcavadora de color naranjo, la que se encontraba
bajando hacia el río, aparentemente realizando una intervención en el mismo, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (35730 de 11/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Director regional de Obras Hidráulicas del Maule informe sobre el
plan  de  contingencia  para  emergencias  volcánicas,  implementado  por  Dirección  de  Obras
Hidráulicas en el Complejo Fronterizo Pehuenche, en los términos que requiere. (35748 de
12/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Plan de contingencia para emergencias volcánicas, implementado
en el Complejo Fronterizo Pehuenche, en los términos que requiere. (35749 de 12/04/2023). A
Servicio Nacional de Aduanas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director regional del Maule del Servicio Agrícola y Ganadero
informe sobre el plan de contingencia para emergencias volcánicas, implementado en el Complejo
Fronterizo Pehuenche. (35750 de 12/04/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director regional de Vialidad del Maule informe sobre el plan de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 197 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
contingencia para emergencias volcánicas, implementado en el Complejo Fronterizo Pehuenche.
(35751 de 12/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director regional de Vialidad de la Región del Maule informe
respecto a la fecha de reparación del puente de madera ubicado en la comunidad rural de Santa
Susana, en la comuna de Teno, de la provincia de Curicó, en los términos que plantea. (35764 de
12/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile informe
respecto del plan de contingencia para emergencias volcánicas, implementado por la institución
en el Complejo Fronterizo Pehuenche, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35775 de 12/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe respecto del
plan de contingencia para emergencias volcánicas, implementado por la institución en el Complejo
Fronterizo Pehuenche, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35776 de
12/04/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director regional de Obras Hidráulicas de la Región del Maule
informe respecto de las autorizaciones de intervenciones en el río Maule, en los términos que
plantea. (35771 de 12/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria Regional Ministerial de Salud del Maule informe acerca
de una denuncia relativa a derrames de líquidos percolados en la ruta K-60, evaluando el origen
de la problemática y las respectivas sanciones. (35858 de 13/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe respecto una
denuncia relativa a derrames de líquidos percolados en la ruta K-60. (35861 de 13/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Directora nacional de la Dirección de Arquitectura del Ministerio
de Obras Públicas informe respecto de la paralización de obras del proyecto denominado
"Restauración y puesta en valor de la Intendencia Regional del Maule", dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (35902 de 14/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Educación del Maule informe
respecto del proyecto de mejoramiento denominado "“Construcción cubierta multicancha", a
ejecutarse en la escuela El Canelo, ubicada en ruta K-635, camino de Duao s/n, comuna de Maule,
provincia de Talca, indicando si se aprobó, su estado de avance y los montos en dinero destinados
para dicha obra. (35907 de 16/04/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 198 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región del
Maule informe sobre qué obras de mantención se han ejecutado en la ruta K-514, indicando las
mejoras de pavimentación que están proyectadas, en los términos que plantea. (35975 de
17/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretaria regional ministerial de Salud de la Región del Maule,
informe respecto a la problemática de la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de Palmira, en
los términos que plantea. (35976 de 17/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director regional de Obras Hidráulicas de la Región del Maule
informe respecto a la problemática de la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de Palmira, en
los términos que plantea. (35977 de 17/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática de la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas de
Palmira, en los términos que plantea. (35978 de 17/04/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Obras Públicas de la Región del
Maule informe sobre las obras que se han realizado en la ruta K-514, indicando las mejoras u obras
de pavimentación que estén proyectadas, en los términos que plantea. (36388 de 18/04/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de la estación de ferrocarriles de Teno, monumento
histórico nacional desde el año 2017, actualmente administrada por E.F.E. Central S.A., la cual es
propiedad de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, indicando, además, si existe algún
proyecto de recuperación del inmueble, que fue afectado por un incendio el día 20 de diciembre
de 2022. (36401 de 18/04/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Pulgar, don Francisco . Si existe autorización para extraer áridos desde el río Achibueno,
de la comuna de Linares, en los términos que plantea. (36393 de 18/04/2023). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar una fiscalización a fin de verificar si el
“callejón Casa Blanca", que conecta con la ruta L-32 (aproximadamente km 5,3), ubicado en la
comuna y provincia de Linares, es de uso público o privado. En caso de ser público, lograr el libre
paso a los vecinos del lugar, en los términos que plantea. (36394 de 18/04/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Secretario regional ministerial de Obras Públicas del Maule
informe sobre las obras de mantención que se han ejecutado en la localidad rural de Rinconada de
Huilliborgoa,  en  la  comuna  de  Talca,  ruta  K-514,  precisando  las  mejoras  o  trabajos  de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 199 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
pavimentación que estén proyectadas. (36405 de 18/04/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Si existe coordinación entre los servicios e instituciones que
disponen de herramientas tecnológicas, indicando los planes y/o estrategias de prevención de
delito dispuestos por su subsecretaría, en los términos que plantea. (36406 de 18/04/2023). A
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de la Estación Ferroviaria de Teno, monumento
histórico nacional desde 2017, que forma parte de la red que administra la Empresa de
Ferrocarriles del Estado S.A. y que fue afectada por un incendio el día 20 de diciembre de 2022,
indicando si existe un proyecto de restauración que permita recuperar el edificio siniestrado o un
proyecto de mejoras que permita conservar su estructura, atendiendo a su calidad de monumento
histórico nacional. (36407 de 18/04/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputado Pulgar, don Francisco . Si en el catastro de la propiedad Fiscal existe un terreno cuya
propiedad y rol estén inscritos a nombre la Junta de Vecinos Nº 69 Monte Alegre , cuya sede social
se ubica en la comunidad rural de Monte Alegre, s/n, junto a las rutas K-645 y K635, en la comuna
de Maule, de la provincia de Talca. (36408 de 18/04/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Utilización de aparatos scanner detectores de drogas en la red
portuaria nacional y/o pasos y complejos fronterizos. (36409 de 18/04/2023). A Servicio Nacional
de Aduanas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Si existe algún plan, por parte de la Empresa de Ferrocarriles del
Estado, para ejecutar las obras de mantención en las estaciones patrimoniales operativas, como,
asimismo, un plan de recuperación estructural en el caso de las no operativas, pero que también
son patrimoniales, en las provincias de Curicó y Talca, en la Región del Maule. (36410 de
18/04/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Contrataciones del personal que presta servicios y/o ejerce
funciones en la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule, a contar del 11 de
marzo de 2022, indicando el área de servicio, lugar en dónde ejerce funciones, tipo de contrato,
duración y sueldo asignado, en los términos que requiere. (36461 de 19/04/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 200 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Corrales ubicados en la Barrera Campanario, en el Complejo
Fronterizo Pehuenche, junto a la ruta CH-115, en la comuna de San Clemente, para disponer las
medidas que permitan otorgar una mejor atención, tanto a los arrieros como a los animales, en los
términos que requiere. (36968 de 24/04/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco. Personal de los complejos fronterizos Pehuenche, comuna de San
Clemente, y San Pedro de Vergara, comuna de Romeral, detallando el número de personas
contratadas, montos invertidos, área de servicio y lugar donde ejercen funciones, tipo de contrato
y duración, así como sueldo asignado, en los términos que plantea. (36992 de 24/04/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco. Contagios por la influenza aviar en la región, indicando las
medidas adoptadas desde la confirmación del primer caso y los r ecursos invertidos en acciones
de prevención. Asimismo, indique el número de operativos con despliegue de personal que han
identificado focos de contagio, los ejemplares de animales y aves sacrificadas y las medidas en
materia de difusión de la problemática, en los términos que requiere. (36993 de 24/04/2023). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Conjunto habitacional Valles del Maule, ubicado en la comuna de
San Clemente, provincia de Talca, Región del Maule, indicando las condiciones de licitación
adjudicada a la empresa Ferval , así como las eventuales observaciones realizadas a las obras
antes de la entrega del proyecto y, de haber existido, las acciones para corregirlo. Señale
cualquier otro mecanismo de control de calidad de las obras, desde su inicio hasta la entrega.
Asimismo, indique cuántos proyectos habitacionales se ha adjudicado dicha empresa en la Región
del Maule durante los últimos cinco años. (37225 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 201 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Constitución del Comité de Gestión de Riesgo de Desastres
(Cogrid) de la Región del Maule en el año 2022, así como de las sesiones celebradas durante
febrero de 2023, en el contexto de los incendios forestales, remitiendo los textos íntegros de todas
las actas de sesión de dicho mes. (37498 de 05/05/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyecto "PID variante a la ciudad de Curicó", autorizado por
decreto supremo Nº 1, el 5 de enero de 2018, indicando el estudio de ingeniería realizado, el
monto máximo que reconocerá por concepto de desarrollo, la empresa licitada en su fase inicial y
las eventuales responsabilidades, en los términos que requiere. (37123 de 26/04/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Cierre temporal de la ruta CH-115, desde el kilómetro 100, sector
La Mina, hasta el Complejo Fronterizo Pehuenche, en la comuna de San Clemente, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37254 de 01/05/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Cierre temporal de la ruta CH-115, desde el kilómetro 100, sector
La Mina, hasta el Complejo Fronterizo Pehuenche, en la comuna de San Clemente, remitiendo los
antecedentes que requiere. (37256 de 01/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 202 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventual licitación de recorridos de locomoción colectiva de
microbuses urbanos y de taxis colectivos que hacen o harán recorridos en el entorno inmediato a
las nuevas instalaciones del Hospital de Curicó, con detalle de ruta y horarios de todas las líneas
que operan actualmente en la ciudad, autorizadas por esa secretaría. (37257 de 01/05/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mejora de la ruta J-310 que se están ejecutando en el
tramo ubicado entre el frontis de la empresa Aurora Australis S.A. y el cruce con la ruta 5-Sur, que
da acceso a la ruta J-25, camino a La Montaña, comuna de Teno, provincia de Curicó, indicando si
las obras en ejecución obedecen a un proyecto de mejora de vialidad o se relacionan con obras
solicitadas por dicha empresa. Asimismo, señale en qué consisten las obras de mejora, el inicio de
obras, el plazo de término de ellas, así como, asimismo, vendedores de productos agrícolas,
usuarios de la faja vial, han solicitado o cuentan con algún tipo de permiso. (37573 de
08/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de la ruta L-45, en el tramo ubicado entre los sectores El
Peñasco y Pejerrey, junto al Santuario de la Naturaleza de Achibueno, comuna y provincia de
Linares, indicando el estado de avance del proyecto, las etapas que contempla, fechas de inicio y
término de obras y montos económicos involucrados. Asimismo, señale si aquel proyecto incluye
la construcción de ciclovía en dicho trayecto. (37546 de 08/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 203 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de la ruta K-589, comuna de San Clemente, provincia de
Talca, indicando si la totalidad de su trayecto o en algún tramo será objeto de algún proyecto de
mejora o pavimentación y la posibilidad de instaurar una señalética de "curva cerrada" en vez de
"curva", a modo de prevención de accidentes. (37545 de 08/05/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Desplazamiento de vacunos por callejones vecinales en torno a
la ruta K-514, en la comuna de Talca, en las coordenadas: 35.397843, -71.671243, obstaculizando
el desplazamiento vehicular de esas vías y poniendo en peligro a los transeúntes, disponiendo una
fiscalización a fin de verificar esta denuncia y eventuales casos de abigeato y/o faenamiento de
animales. (37776 de 11/05/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . General jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile
informe sobre el desplazamiento de vacunos por callejones vecinales en torno a la ruta K-514, en
la  comuna  de  Talca,  en  las  coordenadas:  -35.397843,  71.671243,  obstaculizando  el
desplazamiento vehicular de esas vías y poniendo en peligro a los transeúntes, disponiendo una
fiscalización a fin de verificar esta denuncia y eventuales casos de abigeato y/o faenamiento de
animales. (37778 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación del Centro Educacional Rayenco, ubicado en Avenida
Ramón Freire Nº 377, Romeral , provincia de Curicó, Región del Maule, indicando la posibilidad de
efectuar una fiscalización, a fin de aclarar eventuales irregularidades respecto a la climatización
de sus aulas. (37817 de 11/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Servicios que presta la posta rural de Corralones, ubicada en la
comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando su dotación y tipo de personal que se
desempeña en ella, como, asimismo, los horarios y tipo de atención que dispone el recinto, en los
términos que plantea. (37852 de 12/05/2023). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Servicios que presta la posta rural de Los Montes, ubicada en la
comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando su dotación y tipo de personal que se
desempeña en ella, como, asimismo, los horarios y tipo de atención que dispone el recinto, en los
términos que plantea. (37853 de 12/05/2023). A Servicio de Salud Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 204 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
XI. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Origen de los sistemas de agua potable rural a los que se
encuentran conectadas las comunidades rurales de las localidades de La Calor y Los Montes, en la
comuna de San Clemente, así como las obras que han sido autorizadas en esos sectores,
indicando si han presentado irregularidades denunciadas por cobros excesivos. (38204 de
13/05/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación de personal de planta que dispone la unidad del
Observatorio Volcanológico de los Andes del Sur, indicando el número de funcionarios, el cargo y
lugar de su desempeño. Asimismo, señale la dotación de personal en calidad de contrata,
honorarios u otro tipo de servicios prestados, en los términos que requiere. (38236 de
15/05/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Pulgar, don Francisco . Número de equipos medidores de gases que emanan de fuentes
volcánicas, aquellos operativos y su distribución en el territorio nacional, especialmente en el
Complejo Volcánico Laguna del Maule, en relación con una anomalía de flujo de CO2 en el sector
de Las Nieblas, en el proceso de desgasificación pasiva que ha tenido dicho complejo durante los
últimos años. (38237 de 15/05/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Número de propiedades fiscales ubicadas en la localidad de
Armerillo, comuna de San Clemente, dando re spuesta a las demás interrogantes que formula.
(38344 de 16/05/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Número de propiedades del Ministerio de Obras Públicas ubicadas
en la localidad de Armerillo, comuna de San Clemente, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (38345 de 16/05/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 205 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Equipamiento que dispone y la capacitación recibida por la
dotación policial de la tenencia La Mina, ubicada en km 101 de la ruta CH-115, comuna de San
Clemente, Región del Maule, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38646 de
22/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una investigación respecto de unas
órdenes de pago extendidas por la Municipalidad de Colbún en el contexto del recital “Colbún y su
Gente”, celebrado durante los días 17 y 18 de febrero del presente año, conforme a los
antecedentes que expone. (38742 de 23/05/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una investigación a fin de verificar una
eventual irregularidad cometida por la Municipalidad de Colbún, respecto de la forma de proceder
en el pago de un servicio artístico llevado a cabo el viernes 17 de febrero de 2023, en el contexto
del recital “Colbún y su Gente", celebrado durante los días 17 y 18 de febrero del presente año, en
los términos y por las consideraciones que expone. (38744 de 23/05/2023). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Condiciones en las cuales opera la concesión del Canal Teno-
Chimbarongo (ex-Endesa), cuya bocatoma se ubica frente al puente Teno , kilómetro 177 de la
ruta 5 Sur, comuna de Teno, provincia de Curicó, en la Región del Maule, remitiendo copia del
convenio MOP-Endesa del año 1972 en que se especifiquen los derechos de aguas de la D.O.H.
Además, sobre la bocatoma en el cauce del río Teno, adjuntando el informe técnico y el plano de
construcción, así como del trazado del canal Teno-Chimbarongo, que cruza la comuna de Teno con
dirección al Embalse Convento Viejo . (38746 de 23/05/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Condiciones en las cuales opera la concesión del Canal Teno-
Chimbarongo (ex-Endesa), cuya bocatoma se ubica frente al puente Teno , Kilómetro 177 de la
ruta 5 Sur, en la comuna de Teno, Región del Maule, en los términos que plantea. (38765 de
23/05/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización para aclarar los hechos y
eventuales irregularidades cometidas por la administración educativa municipal de Rauco en la
Escuela El Plumero, verificando las denuncias que formulan los padres y apoderados. (38961 de
26/05/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de mejorar las demarcaciones instaladas en el cruce
en la ruta J-65, frente al acceso del campus de la Universidad de Talca, camino a Los Niches,
comuna y provincia de Curicó, por las consideraciones que expone. (38962 de 26/05/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer que la acreditación académica y
socioeconómica de la estudiante Agustina Elgueta Parga sea revisada, para que pueda volver a
beneficiarse con la Beca Presidente de la República, en consonancia a su buen desempeño
académico y problemáticas económicas documentadas, en los términos que plantea. (38969 de
26/05/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 206 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Condiciones en las cuales opera la concesión del Canal Teno-
Chimbarongo (ex-ENDESA), cuya bocatoma se ubica frente al puente Teno , Kilómetro 177 de la
ruta 5 Sur, comuna de Teno, provincia de Curicó, en la Región del Maule, remitiendo copia íntegra
del contrato de concesión suscrito con la " Sociedad Concesionaria Embalse Convento Viejo S.A.",
antes y después de su ampliación de capacidad en los años 2006-2007. (39012 de 23/05/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual extracción ilegal de áridos desde el lecho del río
Longaví, que accede a la barranca del río en el sector Santa Blanca, indicando la posibilidad de
efectuar fiscalizaciones y verificar las correspondientes autorizaciones. (39525 de 31/05/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de los procesos de licitación relacionados con los
proyectos de obras para la conservación y mejoras de las instalaciones pertenecientes al Complejo
Fronterizo Pehuenche, ubicado junto a la ruta CH-115, en la comuna de San Clemente, provincia
de Talca, que indica. (39750 de 06/06/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de los procesos de licitación relacionados con los
proyectos de obras para la conservación y mejoras de las instalaciones pertenecientes al Complejo
Fronterizo Pehuenche, ubicado junto a la ruta CH-115 en la comuna de San Clemente, provincia de
Talca, que indica. (39751 de 06/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de los procesos de licitación relacionados con los
proyectos de obras para la conservación y mejoras de las instalaciones pertenecientes al Complejo
Fronterizo Pehuenche, ubicado junto a la ruta CH-115 en la comuna de San Clemente, provincia de
Talca, que indica. (39752 de 06/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Uso que tendrá el terreno y edificaciones pertenecientes al
Centro de Cumplimiento Penitenciario o "Antigua Cárcel", ubicada en la comuna y provincia de
Talca. (39754 de 06/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 207 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación de maquinaria vial destinada al despeje de nieve en
ruta u otros trabajos de mantenimiento que incluyan el desplazamiento en condiciones adversas
de nieve y que prestan servicios temporales o permanentes en la ruta CH-115 y el Complejo
Fronterizo Pehuenche, en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, remitiendo los
antecedentes que requiere. (40237 de 07/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación de muebles e inmuebles que el Servicio Agrícola y
Ganadero tiene a su disposición y administración en el Complejo Fronterizo Pehuenche, ubicado en
la comuna de San Clemente, provincia de Talca, remitiendo los antecedentes que requiere. (40238
de 07/06/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación de muebles e inmuebles que el Ministerio de Obras
Públicas tiene a su disposición y administración en el Complejo Fronterizo Pehuenche, ubicado en
la comuna de San Clemente, provincia de Talca, remitiendo los antecedentes que requiere. (40239
de 07/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventuales arrendamientos irregulares de maquinaria, por parte
de la Dirección de Vialidad del Maule, para realizar obras en la zona del Complejo Fronterizo
Pehuenche, en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, disponiendo una investigación a
fin de verificar la veracidad de los hechos denunciados. (40240 de 07/06/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación de muebles e inmuebles de que dispone el Complejo
Fronterizo Pehuenche, ubicado en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, remitiendo los
antecedentes que requiere. (40282 de 08/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre  la  dotación  de  muebles  e  inmuebles  que  la  institución  tiene  a  su  disposición  y
administración en el Complejo Fronterizo Pehuenche, comuna de San Clemente, provincia de
Talca, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (40484 de 12/06/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
dotación de muebles e inmuebles que la institución tiene a su disposición y administración en el
Complejo Fronterizo Pehuenche, ubicado en la comuna de San Clemente, provincia de Talca,
remitiendo los antecedentes que requiere. (40485 de 12/06/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Movimiento de tierras y áridos, con maquinaria pesada, en la
orilla sur del río Maule, comuna de Colbún, indicando si dichas obras se informaron o cuentan con
autorización pertinente. ( 40510 de 12/06/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 208 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Movimiento de tierras realizado, con maquinaria pesada, en la
orilla sur del río Maule, comuna de Colbún, indicando si dichas obras fueron informadas o cuentan
con alguna autorización pertinente, a efectos de establecer eventuales responsables por perjuicio
a la flora nativa, conforme a la normativa vigente. (40511 de 12/06/2023). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Actual funcionamiento de Campamento Piedra del Chancho, que
fue operado por funcionarios de Vialidad del Maule y que se ubica en el kilómetro 150,1 de la ruta
CH-115, el cual fue parte del Complejo Fronterizo Pehuenche, en la comuna de San Clemente,
Región  del  Maule,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  formula.  (40624  de
13/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de pavimentación de las rutas K-477 Ramadillas-Palo
Seco, K-683 Tres Palos-Palo Seco, K-581 Tres Puertas-San Alberto , y K-545 Bajo Lircay-Punta
Diamante , en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, y respecto del callejón San Alberto
, junto a la ruta K-579, que da acceso a la comunidad rural del mismo nombre en la comuna de
San Clemente. (40573 de 13/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Atención médica en la Posta Rural de Los Montes, ubicada en la
comuna de San Clemente, Región del Maule, en los términos que plantea. (40670 de 14/06/2023).
Diputado Pulgar, don Francisco . Aspectos jurídicos y administrativos del Convenio de Riego
Endesa del año 1947, como, asimismo, del uso de las aguas de la Laguna del Maule por parte de
ENEL, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40671 de 14/06/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Aspectos jurídicos y administrativos del Convenio de Riego
Endesa del año 1947, como, asimismo, del uso de las aguas de la Laguna del Maule por parte de
ENEL, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40672 de 14/06/2023). A
Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 209 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones legales ejecutadas respecto a la contaminación del Río
Maule, ocurrida el 15 de febrero de 2016, como consecuencia de la inundación del pique válvula
del proyecto hidroeléctrico Los Cóndores , dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (40673 de 14/06/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones legales ejecutadas respecto a la contaminación del Río
Maule, ocurrida el 15 de febrero de 2016, como consecuencia de la inundación del pique válvula
del proyecto hidroeléctrico Los Cóndores , dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (40674 de 14/06/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funeral de connotación pública que se desarrolló entre el lunes
12 y 13 de junio de 2023 en la comuna de Curicó, Región del Maule, indicando el protocolo de
seguridad implementado, en los términos que requiere. (41078 de 14/06/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Recientes socavones en la ruta J-55, comuna de Romeral,
provincia de Curicó, a la altura del estero Pichuante, indicando las obras de reparación que dicha
ruta tendrá. Asimismo, señale los trabajos de mejora y/o mantención que ha tenido esta ruta en
los últimos tres años. (41079 de 14/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Actual estado de la ruta J-421, de la localidad rural de Viluco Alto,
comuna de Teno, provincia de Curicó, indicando las obras de mantención que se han ejecutado en
la capa de rodadura y señaléticas en la vía en los últimos tres años. Asimismo, señale la
posibilidad de implementar proyectos de pavimentación en el tramo de tierra y señalética faltante.
(41080 de 14/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Comunas de la región en que se activó el Código Azul, indicando
los criterios para su selección, recursos asignados para ello, las actividades desarrolladas y los
días que tuvo efecto dicha estrategia. (41162 de 15/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Reiteradas descargas de aguas negras y aguas residuales por
camiones que transitan hacia el relleno sanitario San Roque y que vierten dichas aguas sobre el
estero Pejerreyes , en las coordenadas: -35.584920, -71.401124, localidad rural de Maitenes,
comuna de San Clemente, provincia de Talca, indicando la posibilidad de realizar una investigación
ante dicha situación, en los términos que requiere. (41168 de 15/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de iniciar una fiscalización por la proliferación
ascendente de roedores avistados en viviendas de Iloca, Duao y a orillas del río Mataquito, en las
comunas de Vichuquén y Licantén, provincia de Curicó. (41186 de 16/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mejora que ha tenido el tramo de la ruta J-65 en la
localidad de la Villa Los Niches, comuna de Curicó, durante los últimos tres años, en los términos
que plantea. (41191 de 16/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Tasa de accidentabilidad generada en las rutas J-65 y J-67, de la
localidad de Los Niches, en los últimos 5 años. (41192 de 16/06/2023). A Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 210 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de considerar en la ruta J-679 de la comuna de
Curicó, la instalación de "lomos de toro" y/o "tachones reductores de velocidad", u otro elemento
que permita atenuar o reducir la velocidad de vehículos, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (41193 de 16/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Fecha en que se podrá contar con la especialidad de
endocrinología y diabetología, nuevamente operativa en el Hospital San Juan de Dios , de Curicó,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (41200 de 16/06/2023).
Diputado Pulgar, don Francisco . Efectos de la última crecida del río Longaví, que causó
inundaciones a la altura de Santa Blanca, producto de la extracción ilegal de áridos, desde hace
años a la fecha, junto a la barranca del río, ubicado en: 35°56'38.5"S, 71°43'32.4"W, indicando la
posibilidad de realizar fiscalizaciones en dicho lugar. (41236 de 19/06/2023). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe, a través del
Departamento de Seguridad Privada OS10, la legalidad de la empresa Provicon. Asimismo, remita
listado completo de sus guardias acreditados y operativos en Chile, según los antecedentes que
expone. (41237 de 19/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual negligencia médica ocurrida en el Hospital San Juan de
Dios , de Curicó el pasado jueves 15 de junio de 2023, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (41232 de 19/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual negligencia médica ocurrida en el Hospital San Juan de
Dios , de Curicó el pasado jueves 15 de junio de 2023, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (41233 de 19/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
número de controles policiales realizados y las infracciones por exceso de velocidad cursadas,
indicando, además, la tasa de accidentabilidad generada en el tramo de 3 kilómetros que recorre
la zona urbana de Los Niches, conforme al Plan Regulador Comunal de Curicó vigente y en la ruta
J-679, de la comuna de Curicó, en los últimos 5 años. (41249 de 19/06/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 211 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de instalar señaléticas que adviertan del peligro de
viviendas en el entorno inmediato a la ruta 5 Sur, y con ello mitigar los excesos de velocidad y
falta de atención de los conductores. En su defecto solicite a la concesionaria “ISA Intervial” para
el tramo ubicado entre los peajes troncales de Quinta y Río Claro, y a la concesionaria “Survias
Maule-Ñuble S.A” para el tramo entre el Peaje Troncal Río Claro y puente Perquilauquén , Región
del Maule, que dispongan un plan de mitigación de impacto vial en aquellos sectores de viviendas
ubicadas a la orilla de la ruta 5 Sur, instalando sistemas de apantallamiento que contribuyan de
manera efectiva y eficiente a disminuir los daños de accidentes futuros. (39012 de 23/05/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de construcción del campamento "Piedra El Chancho",
destinado a personal de Vialidad del Maule, ubicado en el Kilómetro 150,1 de la ruta CH115,
comuna de San Clemente, provincia de Talca, en los términos que requiere. (42016 de
22/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Pulgar, don Francisco . Construcción y habilitación del campamento "Piedra El Chancho",
destinado a personal de Vialidad del Maule, ubicado en el Kilómetro 150,1 de la ruta CH115,
comuna de San Clemente, provincia de Talca, en los términos que requiere. (42017 de
22/06/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre el
proyecto de construcción del campamento ||AMPERSAND||quot;Piedra El Chancho", destinado a
personal de Vialidad Maule, ubicado en el Kilómetro 150,1 de la ruta CH115, comuna de San
Clemente, provincia de Talca, en los términos que requiere. (42018 de 22/06/2023). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibles riesgos, por sistema frontal, que corren las viviendas
ubicadas en la orilla norte del río Maule, en las coordenadas: -35.799965, -70.921154, comuna de
San Clemente, provincia de Talca, según los antecedentes que expone. (42019 de 22/06/2023). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibles riesgos, por sistema frontal, que corren las viviendas
ubicadas en la orilla norte del río Maule, coordenadas: -35.799965, -70.921154, comuna de San
Clemente, provincia de Talca, según los antecedentes que expone. (42020 de 22/06/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibles riesgos, por sistema frontal, que corren las viviendas
ubicadas en la orilla norte del río Maule, en las coordenadas: -35.799965, -70.921154, según los
antecedentes que expone. (42021 de 22/06/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la reparación del puente ubicado en las
coordenadas: 35° 27'25.9" Sur y 71° 21'47.9" Oeste , sector rural de Santa Isabel, comuna de San
Clemente, provincia de Talca, que permite el acceso a la ruta K-55. (42193 de 23/06/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer que el Programa de Alimentación Escolar
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 212 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
se mantenga activo durante el período de vacaciones invernales, especialmente en las comunas
más afectadas de la Región del Maule, con el objetivo de que, niños y niñas, reciban alimentación
durante todo el período de crisis. (42288 de 26/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de activar en la Región del Maule el plan de
contingencia alimentario que JUNAEB tiene en convenio de colaboración con Senapred y el "Plan
Protege Calle", en coordinación con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, junto A
Carabineros de Chile. (42289 de 26/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer que se adelante el inicio de las vacaciones
de invierno para los estudiantes de las comunas de la Región del Maule y junto con ello pueda
gestionar que los establecimientos educativos públicos permanezcan abiertos, especialmente en
las comunas más afectadas, con el objetivo de que, niños y niñas, reciban alimentación durante
todo el período de crisis. (42290 de 26/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de coordinar un puente aéreo con la finalidad de
entregar una carga de 140 litros de combustible a la localidad de El Melado, comuna de Colbún,
Región del Maule, en los términos que plantea. (42328 de 27/06/2023). A Subsecretaría del
Interior.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de generar a la brevedad posible todas las acciones
pertinentes, así como destinar los recursos económicos para ir en ayuda de la reconstrucción de la
Bocatoma Armerillo, ubicada en las coordenadas -35.704444, -71.104692, en la ruta CH115, de la
comuna de San Clemente, Región del Maule. (42329 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de hacer uso del 2% constitucional para emergencias,
contemplado en el artículo 32 N°20 de la Constitución Política de la República, para ir en ayuda de
miles de personas damnificadas, debido al sistema frontal que afecta la zona centro sur del país. (
42330 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer la instalación de semáforos provisorios
en el cruce Corralones , en las rutas CH-115 y K-15, de la comuna de San Clemente, Región del
Maule, con el objetivo de ordenar el tránsito vehicular y prevenir accidentes. (42331 de
27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de destinar las acciones pertinentes para ir en ayuda
de la reconstrucción de la Bocatoma Armerillo, u bicada en las coordenadas -35.704444, -
71.104692, de la ruta CH115, en la comuna de San Clemente, Región del Maule. (42498 de
27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el canal del sector rural de Los Castaños,
comuna de Curicó, en las coordenadas -35.089036, -71.205580, con la finalidad de establecer el
origen de los malos olores y suciedad de las aguas, en los términos que requiere. (42499 de
27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de generar un proyecto de pavimentación de la calle
31½ Oriente con calle 5 Norte, S/N, de la comuna de Talca, en los términos que plantea. (42500 de
27/06/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 213 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Constitución del Comité de Gestión de Riesgo de Desastres
(COGRID) en la comuna de Constitución, remitiendo las actas de las sesiones que tuvieron lugar en
el contexto de la emergencia ocasionada por las fuertes precipitaciones e inundaciones recientes.
( 42513 de 27/06/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Criterios técnicos que fundamentaron la decisión del Comité de
Gestión del Riesgo de Desastres Comunal de Constitución en sesión del domingo 25 de junio de
2023 a las 18:00 horas y comunicada desde las 20:00 horas en adelante. (42518 de 27/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Decisión de evacuar el borde-río de Constitución, conocida a
través de un comunicado del municipio local, que fue publicado a las 20:00 horas, junto al reporte
nacional de emergencia pasadas las 21:00 horas del domingo 25 de junio de 2023, indicando si en
ella participó el director regional de Obras Hidráulicas del Maule y remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (42524 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar atención médica para los adultos
mayores que indica, residentes en el sector El Melado, de la comuna de Colbún, quienes se
encuentran aislados. (42527 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar atención médica para los adultos
mayores que indica, residentes en el sector El Melado, de la comuna de Colbún, quienes se
encuentran aislados. (42530 de 27/06/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer apoyo para la población urbana y rural de
la comuna de Licantén que no cuenta con suministro de agua potable, producto de la crecida del
río Mataquito, que ha inundado pozos de captación e instalaciones. (42536 de 27/06/2023). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer apoyo para la población urbana y rural de
la comuna de Licantén que no cuenta con suministro de agua potable, producto de la crecida del
río Mataquito, que ha inundado pozos de captación e instalaciones. (42533 de 27/06/2023). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile tenga a
bien disponer la colaboración de la Brigada Canina P.D.I., con el objeto de contribuir en la labor de
búsqueda de dos personas desaparecidas en las aguas del río Ancoa, provincia de Linares. Se trata
del señor Robinson Altamirano , voluntario del Cuerpo de Bomberos de Linares, que acudió a
evacuar una familia en el callejón El Peumo, siendo arrastrado por las aguas del río Ancoa junto a
un adulto mayor, ambos continúan desaparecidos en la zona. (42544 de 27/06/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer el apoyo necesario para la población
urbana y rural de la comuna de Hualañé, Región del Maule, que no cuenta con suministro de agua
potable producto de la crecida del río Mataquito, que ha inundado pozos de captación e
instalaciones, en los términos que plantea. (42545 de 27/06/2023). A Consejo Regional de la
Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer apoyo para la población urbana y rural de
la comuna de Hualañé, que no cuenta con suministro de agua potable producto de la crecida del
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 214 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
río Mataquito, que ha inundado pozos de captación e instalaciones, en los términos que plantea.
(42550 de 27/06/2023). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de redestinar la mayor cantidad posible de
cargadores frontales que actualmente prestan servicios en el Complejo Fronterizo Pehuenche,
para ser utilizados en el despeje de rutas que actualmente se encuentran obstaculizadas por
derrumbes,  en  diversos  puntos  precordilleranos  de  la  región.  (42688  de  28/06/2023).  A
Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de destinar la mayor cantidad posible de maquinarias
para el despeje de rutas que actualmente se encuentran bloqueadas u obstaculizadas, producto
de derrumbes en diversos puntos precordilleranos de la región, con el objeto de recuperar la
conectividad con localidades actualmente aisladas de la pre y cordillera maulina. (42689 de
28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una visita inspectiva al puente Armerillo ,
que cruza el río Maule en el kilómetro 63 de la ruta CH -115, comuna de San Clemente, provincia
de Talca, para verificar sus condiciones de operatividad y seguridad para el paso de personas,
vehícu los particulares y de mayor tonelaje, en ambas pistas, por las consideraciones que expone.
( 42691 de 28/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una visita inspectiva al puente Armerillo
que cruza el río Maule en el kilómetro 63 de la ruta CH -115, comuna de San Clemente, provincia
de Talca, para verificar sus condiciones de operatividad y seguridad para el paso de personas,
vehículos particulares y de mayor tonelaje, en ambas pistas, por las consideraciones que expone. (
42692 de 28/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una visita inspectiva al puente Armerillo
que cruza el río Maule en el kilómetro 63 de la ruta CH -115, comuna de San Clemente, provincia
de Talca, para verificar sus condiciones de operatividad y seguridad para el paso de personas,
vehículos particulares y de mayor tonelaje, en ambas pistas, por las consideraciones que expone.
(42693 de 28/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de entregar suministros para la c omunidad rural de
Chupallar, comuna y provincia de Linares, en los términos que requiere. (42853 de 28/06/2023). A
Consejo Regional de la Región del Maule .
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de entregar suministros para la comunidad rural de
Chupallar, comuna y provincia de Linares, en los términos que requiere. (42854 de 28/06/2023). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar mejoras en la ruta L-563, sector rural Cajón
de Pejerrey, comuna y provincia de Linares, que permitirá dar conectividad a 31 personas aisladas,
según los antecedentes que expone. (42855 de 28/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de atender a las necesidades de la comunidad rural de
Cajón de Pejerrey, comuna y provincia de Linares, la cual se encuentra en aislamiento debido a los
diversos cortes en la ruta L-563, en los términos que indica. (42856 de 28/06/2023). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 215 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de atender a las necesidades de la comunidad rural de
Cajón de Pejerrey, comuna y provincia de Linares, la cual se encuentra en aislamiento debido a los
diversos cortes en la ruta L-563, en los términos que indica. (42857 de 28/06/2023). A Intendencia
de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita el listado de Derechos de Aprovechamiento de Aguas que
se han otorgado respecto de las aguas del estero Tricahue y su vertiente, que se ubican en la
comuna de San Clemente, provincia de Talca, cuyo acceso se comunica con la ruta CH-115 en el
sector " Armerillo ", a un costado de las juntas de estero Tricahue , río Claro y río Maule ,
respectivamente, remitiendo los antecedentes que requiere. (42891 de 28/06/2023). A Dirección
de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar el refugio canino La Invernada, ubicado
en callejón San Antonio Encina S/n , La Invernada , coordenadas: -35.863236, -71.443773, comuna
y provincia de Linares, con la finalidad de constatar las reales condiciones de los animales allí
albergados y en caso de presentarse faltas a la norma sanitaria, pueda cursar las sanciones que
estime pertinentes. (42960 de 29/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar el refugio canino La Invernada, ubicado
en callejón San Antonio Encina S/n , La Invernada , coordenadas: -35.863236, -71.443773, comuna
y provincia de Linares, con la finalidad de constatar las reales condiciones de los animales allí
albergados y en caso de presentarse faltas a la norma sanitaria, pueda cursar las sanciones que
estime pertinentes. (42961 de 29/06/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Número de estaciones pluviométricas instaladas en las cuatro
provincias de la Región del Maule, señalando su ubicación geográfica, fecha de puesta en marcha,
estado de conservación, operatividad y obras de mantención realizadas en cada una de ellas.
Junto con ello, indique el caudal medio diario y la altura y caudal instantáneo diario que midieron
cada una de dichas estaciones entre los días 21 al 27 de junio de 2023 en toda la Región del
Maule. (42962 de 29/06/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Alertas emitidas a través de mensajes del Sistema de Alerta de
Emergencias  (S.A.E.),  enlistando  cronológicamente  los  mensajes  emitidos  a  la  población
perteneciente a las comunas de la provincia de Curicó, desde el inicio al término de la fase crítica
de la emergencia, señalando: día, hora, comuna, contenido de cada mensaje, cobertura de la
población y público objetivo para cada caso. (42966 de 29/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias por una eventual inoperatividad o falta de calibración
en la Estación Fluviométrica de La Huerta, ubicada en la localidad de La Huerta de Mataquito,
junto al puente La Huerta, en la ruta J-12-K, comuna de Hualañé, provincia de Curicó, que la
Dirección General de Aguas administra. (42967 de 29/06/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Sesiones del Comité para la Gestión del Riesgo de Desastres
realizadas entre los días viernes 23 y lunes 26 de junio de 2023, en la provincia de Curicó,
detallando el lugar, horario de inicio y termino, como la participación en cada una de las sesiones.
Además, remita las actas de las sesiones del Cogrid provincial de Curicó y del comunal de Licantén
y Hualañé, respectivamente, celebradas entre los días señalados. (42971 de 29/06/2023). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Licitaciones que la empresa Neosystem , representada por el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 216 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
señor José Ricardo Cáceres Rosales , se ha adjudicado con ese ministerio, a través de concursos
en los que se ha presentado y las licitaciones que se ha adjudicado, listándolas con detalle de
montos recibidos y estado de ejecución de las obras, incluyendo el detalle de otros proveedores
que presentaron propuestas y no fueron seleccionados y remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (43028 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Información o reportes de la Dirección General de Aguas del
Maule, con datos arrojados por las estaciones pluviométricas de La Huerta de Mataquito y de
Licantén, que recibió con la finalidad de elevar las alertas y activar, de manera eficiente y eficaz,
los procedimientos de emergencia ante el inminente desborde del río Mataquito y, con ello, paliar,
en parte, las consecuencias que son de conocimiento público. (43385 de 29/06/2023). A
Subsecretaría del Interior.
Diputado Pulgar, don Francisco . Información o reportes de la Dirección General de Aguas del
Maule, con datos arrojados por las estaciones pluviométricas de La Huerta de Mataquito y de
Licantén, que recibió con la finalidad de elevar las alertas y activar, de manera eficiente y eficaz,
los procedimientos de emergencia ante el inminente desborde del río Mataquito y, con ello, paliar,
en parte, las consecuencias que son de conocimiento público. (43386 de 29/06/2023). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Detalle  de  las  mediciones  realizadas  en  las  Estaciones
Pluviométricas de La Huerta y Licantén. Además, se pueda instruir una investigación en la
Dirección General de Aguas del Maule para aclarar dudas por una eventual descoordinación en la
entrega, eficiente y eficaz, a organismos de emergencia, de la información que dichas estaciones
pluviométricas generaron, cuyo resultado de la investigación genere sanciones de ser pertinentes.
(43387 de 29/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de dar prioridad y realizar obras de emergencia,
mientras prosigue el conducto regular para construcción de obras definitivas, en la orilla norte del
río Mataquito, en un tramo de la ruta J-60, a la altura del kilómetro 31, comuna de Rauco, donde,
junto a un canal de regadío, se encuentra, en parte, destruido por un socavamiento provocado por
la crecida del río. (43416 de 30/06/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de agricultores de la comunidad rural de Villa Prat,
comuna de Sagrada Familia, provincia d e Curicó, quienes solicitan urgente ayuda estatal para
recuperar sus propiedades actualmente destruidas o gravemente dañadas por la gran crecida del
río Mataquito, en los términos que plantea. (43417 de 30/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de agricultores de la comunidad rural de Villa Prat,
comuna de Sagrada Familia, provincia de Curicó, quienes solicitan urgente ayuda estatal para
recuperar sus propiedades actualmente destruidas o gravemente dañadas por la gran crecida del
río Mataquito, en los términos que plantea. (43418 de 30/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a los agricultores de la comunidad rural
Cooperativa El Corazón de Palquibudi, comuna de Rauco, provincia de Curicó, quienes solicitan con
urgencia ayuda del Estado para recuperar sus propiedades, actualmente destruidas o gravemente
dañadas por la crecida del río Mataquito, en los términos que plantea. (43419 de 30/06/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 217 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de reforzar el trabajo de entrega de suministros, tales
como frutas, verduras, alimentos no perecibles y aquellos que estime pertinentes, a la brevedad
posible, a la comunidad rural de Ancoa, en la comuna y provincia de Linares, atendiendo a la
necesidad urgente que tiene la comunidad, debido a la incertidumbre que genera su aislamiento. (
43441 de 30/06/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule .
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de reforzar el trabajo de entrega de suministros, tales
como frutas, verduras, alimentos no perecibles y aquellos que estime pertinentes, a la brevedad
posible, a la comunidad rural de Ancoa, en la comuna y provincia de Linares, atendiendo a la
necesidad urgente que tiene la comunidad, debido a la incertidumbre que genera su aislamiento. (
43442 de 30/06/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Si recibió alguna alerta del Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres, de la Dirección General de Aguas o alguna de las delegaciones
Presidenciales de Curicó y Talca que le permitieran advertir con anticipación el mayor aumento del
caudal del río. Asimismo, si durante la noche del 23 al 24 de junio pasados, la población de
Licantén, recibió mensajes de alerta del Sistema de Alerta de Emergencia. (43443 de 30/06/2023).
A Municipalidad de Licantén.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual despido injustificado, en el servicio de urgencia de la
Posta de Llico, dependiente del Departamento de Salud Municipal de Vichuquén, del voluntario de
Bomberos de Chile que indica, en el contexto de la emergencia que afectó a la Región del Maule,
disponiendo la investigación correspondiente. (43454 de 03/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual despido injustificado, en el servicio de urgencia de la
Posta de Llico, dependiente del Departamento de Salud Municipal de Vichuquén, del voluntario de
Bomberos de Chile que indica, en el contexto de la emergencia que afectó a la Región del Maule,
disponiendo la investigación correspondiente. (43455 de 03/07/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar fiscalizaciones en las Termas del Médano,
frente al kilómetro 104,5 de la ruta CH115, -35.822881, -70.762113, comuna de San Clemente,
provincia de Talca, según los antecedentes que expone. (43501 de 03/07/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar un operativo de despeje de escombros en
las instalaciones de las Termas del Médano, comuna de San Clemente, provincia de Talca. (43505
de 03/07/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de dar prioridad a la problemática que afecta a los
vecinos de La Arboleda, en Colbún Alto, comuna de Colbún, provincia de Linares, y pueda ejecutar
obras de emergencia mientras prosigue el conducto regular para la construcción de obras
definitivas para reparar la ruta L-391, por las consideraciones que expone. (43538 de 03/07/2023).
A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Podas, mutilaciones y talado de árboles llevadas a cabo por
operarios de la Compañía General de Electricidad (C.G.E.), Cooperativa Eléctrica Curicó u otras
compañías de distribución eléctrica en la Región del Maule, indicando si se ha recibido alguna
solicitud de autorización o presentado algún plan relacionado especialmente con el Plan de Manejo
Forestal en las cuatro provincias de la región. (43539 de 03/07/2023). A Corporación Nacional
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 218 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Forestal.
Diputado Pulgar, don Francisco . Presentación, por los municipios de la Región del Maule, de
alguna solicitud de autorización o propuesta relacionado especialmente con el Plan de Manejo
Forestal, para podas y tala de árboles en las cuatro provincias de la región. (43581 de
04/07/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar un operativo de limpieza con la finalidad
de evitar daños en la Estación Pluviométrica Río Maule en Los Baños, ubicada junto a los Baños de
El Médano, kilómetro 104,5 de la ruta CH115, comuna de San Clemente, provincia de Talca, por
las consideraciones que expone. (43579 de 04/07/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Falta de entrega de medicamentos modernos y de rápida
efectividad, como Apidra, NovoRapid o Humalog, cubierto por el GES, para la diabetes tipo 1, en el
Hospital de Curicó, en los términos que plantea. (43841 de 05/07/2023). A Servicio de Salud
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Loteo llamado El Peumo, propiedad también llamada La Meseta-
Tanguao, comuna de Pencahue, provincia de Talca, indicando si recibió una solicitud de cambio de
uso de suelo, en los términos que requiere. (43895 de 05/07/2023). A Servicio Nacional Agrícola y
Ganadero del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Sanciones a las cuales está expuesta la empresa Luz Linares S.A.,
producto del corte de suministro eléctrico entre el 23 de junio y el 2 de julio, afectando las
localidades de Cerrillos, Melozal , Llancahua , Cueva del León , Caliboro , Agua Buena, Palhua y
Carrizal . (43896 de 05/07/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática generada entre los días 23 de junio y el 2 de julio de
2023, a raíz de la caída de postes de servicio eléctrico, que administra Luz Linares S.A.,
distribuidor eléctrico en la provincia de Linares, Región del Maule, indicando el número de
denuncias recibidas por clientes de dicha empresa, en los términos que requiere. (43897 de
05/07/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer un operativo de salvaguarda de animales
en el sector rural San José de Duao , en la comuna de Maule, provincia de Talca, Región del Maule,
por las consideraciones que expone. (43860 de 05/07/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado Pulgar, don Francisco . Convenios celebrados entre el gobierno regional del Maule y la
Fundación Huella Local, en los términos que plantea. (44167 de 07/07/2023). A Consejo Regional
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 219 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Convenios celebrados entre el gobierno regional del Maule y la
Fundación Urbanismo Social, en los términos que plantea. (44168 de 07/07/2023). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Convenios celebrados entre el gobierno regional del Maule y la
Fundación Semilla, en los términos que plantea. (44169 de 07/07/2023). A Consejo Regional de la
Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Extracción en el cauce del río Lircay, indiciando si cuenta o no
con su autorización, señalando el nombre de las empresas operativas y la fecha de aprobación
para las faenas de extracción de áridos. (44082 de 06/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Extracción en el cauce del río Lircay, indiciando si cuenta o no
con su autorización y con la respectiva tramitación en la Dirección de Obras Hidráulicas. De ser
así, señale el nombre de las empresas operativas y la fecha de aprobación para las faenas de
extracción de áridos. (44083 de 06/07/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Pulgar, don Francisco . Personalidad jurídica otorgada a la Fundación Urbanismo Social,
remitiendo la documentación de su constitución y sus posteriores modificaciones. (44084 de
06/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Personalidad jurídica otorgada a la Fundación Huella Local,
remitiendo la documentación de su constitución y sus posteriores modificaciones. (44085 de
06/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Personalidad jurídica otorgada a la Fundación Semilla, remitiendo
la documentación de su constitución y sus posteriores modificaciones. (44086 de 06/07/2023). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática en el recinto hospitalario de Curicó, en el cual se ha
realizado entrega de insulinas NPH, en desmedro de insulinas modernas y de rápida efectividad,
como Apidra, NovoRapid o Humalog, indicando desde cuándo se hará efectiva la entrega de las
insulinas correspondientes y si hubo o no negligencia al no realizar la búsqueda de insulinas
equivalentes, según los antecedentes que expone. (44087 de 06/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 220 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer recursos económicos destinados a reparar
el canal San Rafael, en la provincia de Talca, para asegurar, a partir del mes de septiembre
próximo, la temporada de riego 2023-2024. (44949 de 13/07/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de dar prioridad a la reparación de la ruta K-547 Las
Astillas-Santo Domingo, cuya capa de rodadura de tierra fue dañada en algunos tramos, por los
desbordes de un canal aledaño, para terminar con el aislamiento de la comunidad del lugar y
acceder a servicios de transporte, que están actualmente interrumpidos por el abundante barro.
(44950 de 13/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras en ejecución que incluyen remoción de suelos, con el
objetivo de instalar un plantel fotovoltaico en una propiedad con los roles prediales 154-174 y 154-
175, ubicada junto a la ruta K-278, en la orilla nororiente de la laguna Humedal de Huelón, en el se
ctor rural de Huelón, comuna de Curepto, provincia de Talca, indicando si se encuentra reconocido
como tal y precisando su extensión, en los términos que plantea. ( 44951 de 13/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la instalación de reductores de velocidad
y demarcaciones en la zona de la comunidad rural de La Montaña, comuna de Teno, provincia de
Curicó,  considerando  la  seguidilla  de  accidentes  de  tránsito  ocurridos  en  la  ruta  J-25,
especialmente entre los kilómetros 13 y 14, sector Santa Eugenia . (44952 de 13/07/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Solicitudes de cambio de uso de suelo que ese servicio ha
recibido respecto de loteos realizados en terrenos agrícolas ubicados en las cuatro provincias de la
Región del Maule. Asimismo, señale el número de certificados emitidos que avalan el cambio de
uso agrícola, remitiendo copia de dicha documentación, con las menciones que requiere. (44954
de 13/07/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de acoger la petición de los vecinos de la comunidad
rural de Lihueno-Tres Pinos, comuna de Pelarco, provincia de Talca, de contar con recursos
económicos para adquirir nuevos contenedores de mayor capacidad (5.400 litros), destinados a la
acumulación de aguas lluvias, que les permitirían una mayor autonomía en el uso del agua y
enfrentar de mejor manera los períodos de incendios forestales. (44956 de 13/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de acoger la petición de los vecinos de la comunidad
rural de Lihueno-Tres Pinos, comuna de Pelarco, provincia de Talca, de contar con recursos
económicos o de incluirla en un proyecto para adquirir nuevos contenedores de mayor capacidad
(5.400 litros), lo que les permitiría aumentar la acumulación de aguas lluvias, lo que les daría una
mayor autonomía en el uso del agua y enfrentar de mejor manera los periodos de incendios
forestales. (44958 de 13/07/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a varios departamentos del conjunto
habitacional Condominio Cumbres de Curicó III y que fue construido por la inmobiliaria Los Boldos
SPA en el año 2018, ubicado en Av. Circunvalación Norte Paul Harris Nº 911, comuna y provincia
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 221 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de Curicó, indicando la posibilidad de realizar una visita inspectiva para evaluar dicha situación y
si es pertinente sancionar a los eventuales responsables. (45005 de 13/07/2023). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a varios departamentos del conjunto
habitacional Condominio Cumbres de Curicó III y que fue construido por la inmobiliaria Los Boldos
SPA en el año 2018, ubicado en Av. Circunvalación Norte Paul Harris Nº 911, comuna y provincia
de Curicó, indicando la posibilidad de realizar una visita inspectiva para evaluar dicha situación y
si es pertinente sancionar a los eventuales responsables. (45006 de 13/07/2023). A Municipalidad
de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
seguidilla de accidentes de tránsito ocurridos en la ruta J-25, especialmente entre los kilómetros
13 y 14, sector Santa Eugenia , comuna de Teno, provincia de Curicó, en los términos que
requiere. (45007 de 13/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Loteo denominado El Peumo y también llamado La Meseta-
Tanguao, que cuenta con 91 parcelas y/o lotes numerados desde el Rol 410-2 al Rol 410-92,
indicando si la Dirección de Obras Municipales tomó conocimiento respecto del cambio de uso de
suelo, si constató la ubicación de dichos lotes y si autorizó las diversas obras de construcción de
viviendas que se han levantado en aquel lugar durante los últimos 10 años. (45008 de
13/07/2023). A Municipalidad de Pencahue.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a la comunidad rural de El Carro, junto al
río Maule, sector Pehuenche , comuna de Colbún, provincia de Linares, la cual está afectada por el
reblandecimiento de la capa de rodadura de dicho callejón, indicando la posibilidad realizar obras
que permitan el tránsito y acceso a sus viviendas. (45009 de 13/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a varios departamentos del conjunto
habitacional Condominio Cumbres de Curicó III y que fue construido por la inmobiliaria Los Boldos
SPA en el año 2018, ubicado en Avenida Circunvalación Norte Paul Harris Nº 911, comuna y
provincia de Curicó, indicando la posibilidad de realizar una visita inspectiva para evaluar dicha
situación y si esta conlleva peligros para la salud de los residentes. (45002 de 13/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer de obras de mitigación de emergencia
para reducir las problemáticas que afectan a la ruta K-514, de la comuna de Talca, en los términos
que plantea. (45057 de 14/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dirección General de Aguas recibió algún tipo de solicitud de
autorización para la ejecución de las obras tendientes a modificar el cauce natural del río Teno en
la provincia de Curicó, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45090 de
17/07/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dirección Nacional de Obras Hidráulicas, recibió algún tipo de
solicitud de autorización para la ejecución de las obras tendientes a modificar el cauce natural del
río Teno en la provincia de Curicó, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45091
de 17/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Trabajos realizados en la ubicación: -34.929596, -71.064591,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 222 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
accediendo por el callejón que conecta a la ruta J-415, tendientes a modificar el cauce natural del
río Teno, indicando la solicitud presentada, cuál es el motivo y la inversión económica de dichas
obras. Asimismo, señale el proceso de licitación, en los términos que requiere. (45097 de
17/07/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Pulgar, don Francisco . Trabajos realizados en la ubicación: -34.929596, -71.064591,
accediendo por el callejón que conecta a la ruta J-415, tendientes a modificar el cauce natural del
río Teno, indicando si los ejecutores de dichas obras presentaron algún estudio de evaluación de
impacto ambiental, en los términos que requiere. (45098 de 17/07/2023). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diputado Pulgar, don Francisco . Trabajos realizados en la ubicación: -34.929596, -71.064591,
accediendo por el callejón que conecta a la ruta J-415, tendientes a modificar el cauce natural del
río Teno, indicando si recibió una solicitud de autorización para su ejecución, cuál es el motivo y la
inversión económica de dichas obras. Asimismo, señale el proceso de licitación, en los términos
que requiere. (45099 de 17/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Juegos para niños sobre nieve, ubicados en kilómetro 98,5 de la
ruta CH 115, en las coordenadas: -35.820042, 70.819893, indicando la posibilidad de facilitar la
extracción y bajada en camiones de nieve de la alta cordillera, para entregarla en el punto
señalado, según los antecedentes que expone. (45100 de 17/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Juegos para niños sobre nieve, ubicados en el kilómetro 98,5 de la
ruta CH 115, en las coordenadas: -35.820042, 70.819893, indicando la posibilidad de facilitar la
extracción y bajada en camiones de nieve de la alta cordillera, para entregarla en el punto
señalado, según los antecedentes que expone. (45101 de 17/07/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Convenio firmado en 2018 por ese ministerio, mediante el cual se
adjudicó a la Corporación Municipal de Desarrollo Productivo y Turismo de Molina y a la Consultora
Valdokko SpA dos áreas del Parque Nacional Radal Siete Tazas, en la provincia de Curicó, Región
del Maule, remitiendo los antecedentes que requiere. (45186 de 19/07/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Convenio firmado en 2018 entre el Ministerio de Bienes
Nacionales y la Subsecretaría de Turismo, mediante el cual se acordó desarrollar un programa de
trabajo para identificar y promocionar rutas patrimoniales, con la consecuente oportunidad de
desarrollo  turístico,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (45187  de  19/07/2023).  A
Subsecretaría de Turismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Convenio firmado en 2018 entre el Ministerio de Bienes
Nacionales y la Subsecretaría de Turismo, mediante el cual se acordó desarrollar un programa de
trabajo para identificar y promocionar rutas patrimoniales, con la consecuente oportunidad de
desarrollo turístico, remitiendo los antecedentes que requiere. (45189 de 19/07/2023). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Inquietud de los habitantes del sector Camino Las Rastras,
comuna Talca, respecto del proyecto de construcción del condominio El Avellano y el proyecto
Reserva Las Rastras, ejecutado por Constructora Ferval, ubicados entre los kilómetros 2 y 3 del
camino Las Rastras, comuna y provincia de Talca, remitiendo los antecedentes que requiere.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 223 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
(45190 de 19/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer algún operativo de limpieza en el entorno
poblado del canal El Sauce, especialmente en las inmediaciones de las viviendas que señala, por
las consideraciones que expone. (45191 de 19/07/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización al canal El Sauce,
especialmente en las proximidades de las viviendas aledañas a su curso. (45193 de 19/07/2023).
A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Constante y creciente tráfico de camiones recolectores de
residuos sólidos domiciliarios que se dirigen hacia y desde el relleno sanitario El Retamo, ubicado
en el fundo del mismo nombre, de la comuna de Talca, remitiendo los antecedentes que requiere.
(45194 de 19/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Entrega de obras del proyecto "Condominio Altos de San Miguel",
ubicado en la calle 38 oriente, camino a San Miguel , Nº 735, en la comuna de Talca, en los
términos que plantea. (45290 de 20/07/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Pulgar, don Francisco . Criterios técnicos que el Ministerio de Salud estima convenientes
para la designación en los cargos de directores de hospitales de la Red Pública de Salud, como,
asimismo, si es requisito que los candidatos a ocupar dichos cargos tengan una militancia política
determinada. (45291 de 20/07/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estrategias que el Ministerio de Salud dispone respecto del
cuidado de los hijos de funcionarios hospitalarios, que por su edad deben asistir a salas cunas y
jardines infantiles, mientras sus padres trabajan, en los términos que plantea. (45292 de
20/07/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación contractual de aquellos funcionarios que prestan
servicios bajo la modalidad denominada "turnos de llamada", en el Hospital de Curepto, detallando
si existe algún tipo de pago compensatorio por el trabajo desempeñado bajo dicha modalidad.
(45293 de 20/07/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una visita inspectiva al condominio Altos
de San Miguel, ubicado en la calle 38 Oriente, camino a San Miguel Nº 735, en la comuna de Talca,
para evaluar las problemáticas denunciadas por sus residentes y así verificar si estas conllevan
efectivamente peligros para la salud, en los términos que plantea. (45339 de 20/07/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización al condominio
Altos de San Miguel, ubicado en la calle 38 Oriente, camino a San Miguel Nº 735, en la comuna de
Talca, para evaluar las problemáticas denunciadas por sus residentes, en los términos que
plantea. (45341 de 20/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 224 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de coordinar con el estamento de su jurisdicción,
eventualmente con la Municipalidad de Licantén o quién estime conveniente, para que sea
aplicada la encuesta de la ficha FIBE en el domicilio de José Mercedes Peña Rebolledo y evaluar su
situación. (45924 de 31/07/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una inspección que permita garantizar la
seguridad del tránsito de peatones, vehículos y animales por la ruta L-45 Juan Amigo , Achibueno ,
Linares , ante la caída de una roca proveniente de la ladera de un cerro contiguo, a la altura del
kilómetro 45, que impactó un vehículo particular. (45925 de 31/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación migratoria del ciudadano cubano señor Norge Luis Tase
Mustelier , quien manifiesta que lleva alrededor de cuatro años residiendo en Chile, que cuenta
con un contrato indefinido de trabajo e inició actividades ante el Servicio de Impuestos Internos,
pero no ha logrado regularizar su situación ni obtener visa definitiva. (45926 de 31/07/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de priorizar obras de señalética y mejoras en las
barreras de contención en la bifurcación por la que se accede a la ruta K-565. (45927 de
31/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Correcta interpretación de la ley Nº 21.578 respecto del beneficio
de pago del sueldo mínimo a trabajadores, denominado Subsidio de Sueldo Mínimo, que favorece
a micro, pequeños y medianos empresarios (Mipymes) y sus empleados; de la ley Nº 21.456, del
año 2022, que permitía el pago de este subsidio, atendiendo a la continuidad de aquel beneficio
respecto del actual, y las solicitudes realizadas por empresas este año y que utilizaron el beneficio
anterior. (45931 de 31/07/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de priorizar alguna obra de mitigación para mejorar la
calzada del callejón de acceso a la Comunidad Rural El Melozal, camino a Caliboro, en la comuna
de San Javier, provincia de Linares. (45934 de 31/07/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estadísticas que ese servicio dispone respecto de reclamos
recibidos por no pago del llamado subsidio de sueldo mínimo conforme a la ley Nº 21.578.
Asimismo, refiérase a los reclamos por no pago de subsidios según lo establecido en la ley Nº
21.456, del año 2022, por parte de Mipymes de las provincias de Curicó y Talca, entre los años
2022 y 2023, respectivamente. (45932 de 31/07/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 225 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instruir una fiscalización a la empresa Agrícola Las
Perdices, de Talca, propiedad de Inversiones Las Perdices San Clemente, por las diversas
denuncias de un grupo de trabajadores, por faltas a la normativa laboral vigente, en los términos
que plantea. (46088 de 01/08/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Razones de por qué la Cooperativa de Agua Potable La Chiripa
rechazó la solicitud del comité habitacional que forma parte del proyecto habitacional Los Jardines
de Panimávida, en la comuna de Colbún, provincia de Linares, en lo que concierne la conexión con
la planta de tratamiento y alcantarillado, en los términos que plantea. (46089 de 01/08/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de otorgar continuidad al servicio de traslado de
enfermos en ambulancia del Departamento de Salud Municipal de San Clemente, el cual permite
traslados a Talca y San Clemente urbano, a efecto de recibir tratamientos médicos y curaciones,
en los términos que plantea. (46355 de 03/08/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar una fiscalización en terreno al condominio
Valles de la Florida, ubicado en la calle 31 Sur, de la comuna y provincia de Talca, el cual fue
construido por la Inmobiliaria Ferval y entregado a inicios del año 2022, en los términos que
plantea. (46361 de 03/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de dar prioridad a la paciente señora Jacqueline
Alejandra Contreras Henríquez , de acuerdo a las consideraciones que expone. (46364 de
03/08/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Registro  actualizado  de  organizaciones  artesanales
correspondientes a la Asociación Gremial de Pescadores Artesanales del Maule A.G., así como del
Sindicato de Trabajadores Independientes Juventud, Pescadores, Buzos y Orilleros de la Caleta
Pellines, de la comuna de Constitución. (46433 de 04/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Registro que esa dirección tiene respecto de la propiedad,
construcción, autorización de funcionamiento y eventuales fiscalizaciones realizadas a la planta de
tratamiento de aguas servidas ubicada en el terreno de equipamiento del conjunto habitacional
Villa Nueva Mar de Papirúa, comuna de Constitución, provincia de Talca. (46435 de 04/08/2023). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a la planta de
tratamiento de aguas servidas ubicada en el terreno de equipamiento del conjunto habitacional
Villa Nueva Mar de Papirúa, comuna de Constitución, provincia de Talca, para evaluar su actual
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 226 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
condición y determinar las eventuales consecuencias para la salud de los vecinos que utilizan
dicha infraestructura sanitaria. (46436 de 04/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a la planta de
tratamiento de aguas servidas ubicada en el terreno de equipamiento del conjunto habitacional
Villa Nueva Mar de Papirúa, comuna de Constitución, provincia de Talca, para evaluar su actual
condición y determinar las eventuales consecuencias para la salud de los vecinos que utilizan
dicha infraestructura sanitaria. (46437 de 04/08/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Pulgar, don Francisco . Personas eventualmente beneficiarias de recursos del Instituto
Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala
(Indespa) residentes en la comuna de Constitución, Región del Maule, especialmente, respecto de
los damnificados producto de las últimas precipitaciones y que resultaron con graves pérdidas
materiales. (46440 de 04/08/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar al "canal derivado marco 20", que
proviene del "canal La Cañada", el que atraviesa la Avenida Circunvalación Paul Harris y la calle
Piloto Marcelo Oxilia , en la comuna de Curicó, con el objetivo de evaluar la composición de las
aguas, especialmente por el daño que pueda provocar a la población circundante y, junto a los
malos olores, el eventual peligro por el riego agrícola que utilice aguas de ese cauce. (46465 de
04/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de la ruta K-360, comuna de Sagrada Familia, provincia de
Curicó, indicando la posibilidad disponer obras de mitigación en la ruta, en los términos que
requiere. (46542 de 07/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de la ruta L-733, junto al estero Mellico , que se vio
afectado por el socavamiento del callejón que permite el acceso a dicha ruta, en la comuna de
Longaví, provincia de Linares, indicando la posibilidad de priorizar obras de mitigación para aquel
sector, en los términos que requiere. (46543 de 07/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar las acciones pertinentes, tendientes a
prevenir el actuar delictual que está asolando a la comunidad rural precordillerana de La Isla, Alto
El Manzano, ubicada en la comuna de Linares, provincia de Linares. (46546 de 07/08/2023). A
Gobernación Provincial de Linares.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de disponer un servicio de ronda policial destinado a prevenir el actuar delictual que
está asolando a la comunidad rural precordillerana de La Isla, Alto El Manzano, ubicada en la
comuna de Linares, provincia de Linares. (46547 de 07/08/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de priorizar obras de mitigación en el sector rural de El
Millico, entre los sectores Riquelme y Vega Larga, al que se accede por la ruta L-733, en la comuna
de Longaví, provincia de Linares, e incluir dicha vía en futuros proyectos de mejoramiento. (46548
de 07/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Cantidad de "manipuladoras de alimentos" que trabajan en
establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados de las provincias
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 227 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de Curicó y Talca, en lo referente al número de establecimientos y personal que labora en la
manipulación de alimentos, en los términos que plantea. (46556 de 07/08/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes para cambiar los
medidores de los habitantes del conjunto habitacional denominado Villa Doña Josefa , ubicado en
el sector norte de la comuna de Talca, Región del Maule, en los términos que plantea. (46964 de
08/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Pulgar, don Francisco . Condiciones en que ha sido licitado y autorizado el recorrido
Curicó-El Plumero, con detalle de la ruta, horarios y días de servicio, en los términos que plantea.
(46965 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una investigación que permita aclarar un
diagnóstico claro y preciso de la enfermedad de la señorita Yanara Denisa Avilés Cerpa , de
acuerdo a las consideraciones que plantea. (46986 de 08/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer obras de mejora en la ruta K-635, en la
comuna de San Clemente, con el objetivo de evitar nuevos accidentes e incomodidades en el
tráfico vehicular, en los términos que plantea. (46987 de 08/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de mejoramiento de barrios ejecutado en la comuna de
Romeral, denominado "Extensión de red de agua potable callejón Las Catreras 1, callejón
Lombardía , y sector Santa Nora , comuna de Romeral", en los términos que requiere. (46984 de
08/08/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Efectividad de haberse efectuado una fiscalización en vertedero
de propiedad particular, que opera como contenedor de residuos orgánicos y que se ubica junto a
la ruta K-405, al costado norte del Cementerio de Pelarco, indicando los alcances de aquella visita
a terreno, sobre todo en lo que respecta al impacto ambiental en la población del lugar, el manejo
de residuos de todo tipo en dicho lugar y si cuenta o no con autorización de funcionamiento.
(46982 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instruir una investigación que permita evaluar la
calidad de las aguas que están siendo derramadas al cauce del estero Pejerreyes , en la comuna
de San Clemente, provincia de Talca, en los términos que plantea. (46966 de 08/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 228 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar mejoras en la ruta J-440-I, sector rural Alto
El Guindo, comuna de Teno, provincia de Curicó, en los términos que indica. (47081 de
09/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instalar señaléticas en la ruta K-165 Molina-Itahue,
de la comuna de Molina, en los términos que plantea. (47145 de 10/08/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Señaléticas ubicadas en los pasajes Oriente y 2 Sur de la comuna
de Talca, como, asimismo, las normas vigentes al respecto que adviertan a los conductores que
transiten por aquellas vías, poder distinguir el área verde a respetar y la berma, de ambos pasajes
mencionados, que tengan restricción de estacionamiento vehicular, en los términos que plantea.
(47177 de 10/08/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile instruya a la jefa de la
VII Zona Maule disponer un servicio de ronda policial que permita prevenir el actuar delictual que
asola a la comunidad rural de Paso Nevado, ubicada en la comuna de San Clemente, provincia de
Talca, en los términos que plantea. (47888 de 11/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Condiciones en que se están generando los proyectos de
reconstrucción de obras viales, puentes, encauzamientos de ríos, canales de riego y otras obras
bajo la jurisdicción del Ministerio de Obras Públicas, en los diversos lugares de la Región del Maule,
en los términos requeridos. (47889 de 11/08/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remuneraciones mensuales del director comunal de Tránsito,
señor Álex Valdebenito Márquez , y la directora de Seguridad Pública e Inspección, señora María
Paz Torres Jara , indicando detalladamente las horas extras trabajadas y bonos de cualquier tipo,
durante los últimos tres años, en los términos que requiere. (47890 de 11/08/2023). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar las acciones que sean necesarias para
mejorar la ruta K-40-J, del sector rural de Villa Prat, comuna de Sagrada Familia, provincia de
Curicó, en los términos que plantea. (47891 de 11/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Criterios técnicos que los inspectores municipales utilizan para
cursar partes, indicando el número de partes de tránsito cursados durante el año 2023 en la
comuna de Talca, en los términos que plantea. (47897 de 14/08/2023). A Intendencia de la Región
de Atacama.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer un reperfilado en la ruta J-697, sector
rural El Maitén, comuna y provincia de Curicó, considerando las malas condiciones en que se
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 229 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
encuentra la capa de rodadura de ripio. (48076 de 18/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita el listado de beneficiados en los concursos nacionales
organizados por ese instituto durante los años 2022 y 2023 que indica. (48077 de 18/08/2023). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita el listado de beneficiados del Concurso Regional del Maule
denominado "Programa de Fomento Productivo en Pesca y Acuicultura", entre los años 2020 y
2023. (48081 de 18/08/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar el otorgamiento de una pensión de gracia
a la señora Rebeca del Carmen Núñez Fuentes , vecina de la comuna y provincia de Curicó, Región
del Maule, en consideración a los argumentos, de hecho y de derecho, que expone. (48083 de
18/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar el otorgamiento de una pensión de gracia
a la señora Cecilia Lucía Bravo Núñez , vecina de la comuna y provincia de Curicó, Región del
Maule, en consideración a los argumentos, de hecho y de derecho, que expone. (48084 de
18/08/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Investigación sumaria ordenada a partir de la dictación del
secreto alcaldicio N° 1294, del año 2023, acompañando expediente e indicando el estado procesal
de la misma. (48091 de 18/08/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Implementación del Sistema Nacional de Seguridad Municipal en
la Región del Maule, detallando el instrumento (Imems) u otros indicadores de vulnerabilidad
aplicados, especialmente en las provincias de Curicó y Talca, que permiten establecer prioridades
en algunas comunas respecto de otras, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (48092
de 18/08/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de alguna solicitud para operar en el cauce del río
Ancoa, en la provincia de Linares, o de alguna autorización al respecto. En caso contrario, sírvase
disponer una fiscalización para aclarar dicha actividad. (48093 de 18/08/2023). A Dirección de
Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Propietario del terreno ubicado junto a la ruta J-420, cuyo
deslinde sur corresponde a la orilla norte del río Teno, en el sector rural Piedra Blanca, comuna de
Teno, provincia de Curicó. (48094 de 18/08/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Terreno Rol 51-19, ubicado en la comuna de Teno, tiene por
deslinde oriente la vía J-420, o se trata de un callejón vecinal que no está bajo la tuición de la
Dirección de Vialidad del Maule, o, por el contrario, definir si se trata de un terreno fiscal que
incluye el tramo de la citada ruta, que actualmente se encuentra bloqueada, en los términos que
plantea. ( 48096 de 18/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 230 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Multas que la normativa permita aplicar en casos de cortes del
suministro eléctrico a la empresa distribuidora CGE cuando no se encuentren justificados.
Asimismo,  refiérase  a  las  eventuales  denuncias  realizadas  ante  esa  superintendencia  por
suscriptores de las comunas de Rauco, Vichuquén , Licantén , Hualañé y Molina respecto de los
últimos tres eventos de cortes de suministro eléctrico. (48079 de 18/08/2023). A Superintendencia
de Electricidad y Combustibles.
Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas preventivas que hoy dispone la Delegación Presidencial
Regional para enfrentar de la mejor manera el evento meteorológico anunciado entre los días 19 y
22 de agosto en las cuatro provincias de la Región del Maule, en los términos que plantea. (48106
de 18/08/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas preventivas que hoy dispone la Delegación Presidencial
Provincial para enfrentar de la mejor manera el evento meteorológico anunciado entre los días 19
y 22 de agosto en las cuatro provincias de la Región del Maule, en los términos que plantea.
(48107 de 18/08/2023). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer ayuda necesaria para el sector rural de
Bajo Perquin, comuna de San Clemente, provincia de Talca, donde viviendas están siendo
afectadas por desbordes del canal Vergara , adoptando las medidas que considere pertinentes
para mitigar dichas crecidas. (48130 de 21/08/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer ayuda necesaria para un grupo de vecinos
que habitan en el sector rural de Bajo Perquin , comuna de San Clemente, provincia de Talca,
especialmente para el comerciante que señala, cuyas viviendas están siendo afectadas por
desbordes del canal Vergara , adoptando las medidas que considere pertinentes para mitigar
dichas crecidas. (48131 de 21/08/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer ayuda necesaria para vecinos del sector
rural de Bajo Perquin, comuna de San Clemente, provincia de Talca, donde muchas viviendas
están siendo afectadas por desbordes del canal Vergara , adoptando las medidas que considere
pertinentes para mitigar dichas crecidas. (48132 de 21/08/2023). A Intendencia de la Región del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Disponibilidad de ayuda a vecinos del sector Zapallar , comuna y
provincia de Curicó, donde viviendas ubicadas en las calles San Jerónimo y Retrato de Mujer,
pertenecientes al conjunto habitacional Parque Zapallar , están siendo afectadas por agua y lodo
que proviene de un terreno contiguo, considerando la posibilidad de que se pueda realizar alguna
obra menor de evacuación de las aguas, dado que la emergencia está aún en desarrollo. (48133
de 21/08/2023). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar las obras que estime pertinentes con el
objeto de mejorar el acceso al Aeródromo Panguilemo SCTL, ubicado en el sector rural de
Panguilemo, junto a la ruta 5 Sur, comuna y provincia de Talca, en la Región del Maule. (48134 de
21/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 231 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de autorizar y/o gestionar las obras que sean
pertinentes con el objetivo de mejorar el acceso al Aeródromo Panguilemo SCTL, ubicado en el
sector rural de Panguilemo, junto a la ruta 5 Sur, comuna y provincia de Talca, en la Región del
Maule. (48143 de 21/08/2023). A Dirección de Aeropuertos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Preocupación de los Jardines Infantiles VTF de la red Junji de la
comuna de Talca, cuyos establecimientos funcionarán no obstante que el municipio suspendió las
clases en establecimientos de enseñanza básica y media de la red municipal educativa los días 21
y 22 de agosto del presente, aclarando la normativa dispuesta. (48173 de 22/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Número de denuncias recibidas contra el Instituto Profesional y
Centro de Formación Técnica Los Lagos, remitiendo su contenido y la situación actual de ellas.
(48297 de 23/08/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Pulgar, don Francisco . Convenio celebrado con la Corporación Kiñe Fuxa Ruka Kimün
(Corporación Kimün) para realizar el programa de regularización de terrenos, para pequeños y
medianos  agricultores  de  la  zona,  remitiendo  copia  del  convenio  referido,  el  estado  de
cumplimiento y las acciones concretadas. (48299 de 23/08/2023). A Consejo Regional de la Región
de Los Lagos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer algún tipo de ayuda económica a la
señora Miriam Jara y al señor Manuel Bustamante , que, producto de las grandes lluvias, el centro
turístico que construyeron y administran resultó arrasado por las aguas del río Maule, en los
términos que plantea. (48333 de 23/08/2023). A Servicio de Turismo del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de gestionar la modific ación que estime pertinente
para mejorar el buen tránsito vehicular en el Puente Colorado, ubicado en el estero Huaiquillo , en
la Avenida Manuel Labra Lillo (ruta J-615), en la comuna y provincia de Curicó, en los términos que
plantea. (48593 de 28/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de gestionar las obras de reperfilado de calzada y las
que estime pertinentes, con el objetivo de mejorar la transitabilidad y conectividad de la localidad
rural de Quebrada de Pichamán, en la comuna de Constitución, en los términos que plantea.
(48594 de 28/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de gestionar las obras que estime pertinentes con el
objetivo de permitir la conectividad, hoy interrumpida en algunos puntos de la ruta S/R M-314, en
el sector rural de El Yolky, de la comuna de Constitución, en los términos que plantea. (48595 de
28/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 232 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al Instituto Profesional y Centro de
Formación Técnica Los Lagos, que recientemente fueron vendidos por la Corporación Kimün a la
Fundación Instituto de Liderazgo y Desarrollo Indígena. (48658 de 29/08/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Aumento importante de moscas, que afecta a las viviendas de la
comunidad rural de El Porvenir, en la comuna y provincia de Talca, disponiendo una fiscalización
para evaluar la problemática denunciada: si conlleva peligro para la salud, identificar el origen del
problema y, si se estima pertinente, poder sancionar a los eventuales responsables. (48688 de
29/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Proceso de "Estudio del Plan Regulador Comunal de Pelarco", que
lleva adelante la consultora Merino y Neely Sur Plan Ltda., indicando el cronograma de acciones,
etapas realizadas y aquellas que están por iniciarse. Asimismo, dé cuenta de los pagos que ha
cursado a la consultora individualizada. (48744 de 31/08/2023). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia de la ordenanza que trata sobre la extracción de
áridos. Asimismo, en atención a la existencia de permisos municipales a ese respecto, acompañe
nómina de personas naturales y/o jurídicas, en los términos que indica. (48819 de 31/08/2023). A
Municipalidad de Talca.
Diputado Pulgar, don Francisco . Ambulancias del Servicio de Atención Médica de Urgencia en la
Región del Maule, indicando cuál es el número de dichas ambulancias, cuántas de ellas están
operativas, cuál es el protocolo para su funcionamiento, especialmente en casos de emergencia.
Asimismo, señale a quién están administrativamente sujetas y a qué niveles de emergencia o
servicios públicos, pueden y/o deben prestar servicios. (48820 de 31/08/2023). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 233 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Cumplimiento,  por  ese  servicio,  del  dictamen  folio
E207988/2022, emitido por el contralor regional del Maule, con fecha 27 de abril de 2022, que
dispone  realizar  acciones  de  fiscalización  respecto  eventuales  deficiencias  constructivas  al
momento de la entrega del proyecto habitacional Cumbres de Curicó I, en los términos que
requiere. (49045 de 05/09/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de los usuarios del servicio del Ramal Talca-
Constitución, que, por medio del bus-carril, permite la conectividad a las comunidades rurales
costinas, ubicadas en la orilla norte del río Maule, que, producto de las fuertes precipitaciones de
los últimos meses, ha sido dañado en diversos tramos de su recorrido, indicando las alternativas
de traslado que dispondrá la empresa, en los términos que requiere. (49101 de 06/09/2023). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputado Pulgar, don Francisco . Contratos de concesión relacionados con el Parque Nacional
Radal Siete Tazas, ubicado en la comuna de Molina, provincia de Curicó, Región del Maule,
remitiendo copia del proyecto denominado " Valdokko ", presentado por la " Consultora Valdokko
SPA”; y del proyecto " Geocamping , el bosque del Radal”, presentado por la Corporación de
Derecho Productivo de Molina. (49136 de 07/09/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de normalización del Hospital de Constitución, indicando
el estado actual de avance y la existencia de obras de contención, que permitan mitigar los daños
por eventuales derrumbes y de evitar socavamientos de los terrenos colindantes. (49137 de
07/09/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de normalización del Hospital de Constitución, indicando
el estado actual de avance y la existencia de obras de contención, que permitan mitigar los daños
por eventuales derrumbes y de evitar socavamientos de los terrenos colindantes. (49138 de
07/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de extracción de áridos de manera irregular en el río
Lircay, indicando si se realizaron o no y la posibilidad de iniciar trabajos de mitigación, tendientes
a evitar futuros inconvenientes, según los antecedentes que expone. (49139 de 07/09/2023). A
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 234 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al conjunto habitacional Villa Copihue ,
sector Las Araucarias VII, VIII y IX, ubicado en calle Las Araucarias, comuna de Constitución,
Región del Maule, los cuales hace años esperan que la empresa CGE renueve o mejore las
protecciones de los medidores eléctricos, indicando la posibilidad de fiscalizar dicha problemática
para obtener una pronta reparación y mantención. (49169 de 07/09/2023). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Empresa  denominada  Provider  Latin  América  SpA,  RUT
76.974.010-4, indicando si ha recibido reclamos por parte de trabajadores o de empresas con las
cuales opera Provider , en los términos que requiere. (49170 de 07/09/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyecto ejecutado en la ruta K-275 Las Trancas-El Radal Siete
Tazas , en la precordillera de la comuna de Molina, provincia de Curicó, Región del Maule (Código
BIP 30082059), especialmente para reponer el puente que cruzaba el estero El Manzano,
remitiendo copia de su diseño, así como, asimismo, los estudios sobre el estero y otros aspectos
pertinentes que permitieron validar su construcción. (49314 de 11/09/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de disponer un reperfilado de la calzada en la ruta
S/R M-152, que conecta con la ruta J-52-K, en la comuna de Constitución, provincia de Talca, según
los antecedentes que expone. (49277 de 10/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 235 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación del prefecto de Carabineros de Chile de la comuna de
Curicó, señor Óscar Muñoz Vásquez , indicando las fechas entre las cuales el funcionario se
encontró con licencia médica, en los términos que requiere. (49278 de 10/09/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia del contrato o decreto de nombramiento del señor
Óscar Gálvez Rebolledo , director comunal de Educación de Talca, y un cuadro resumen de sus
remuneraciones percibidas en el período 2020-2023. (49340 de 11/09/2023). A Municipalidad de
Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 236 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar las gestiones pertinentes para cambiar los
medidores de los habitantes del conjunto habitacional denominado villa Doña Josefa , ubicado en
el sector norte de la comuna de Talca, Región del Maule, en los términos que plantea. (46964 de
08/08/2023). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Pulgar, don Francisco . Condiciones en que ha sido licitado y autorizado el recorrido
Curicó-El Plumero, con detalle de la ruta, horarios y días de servicio, en los términos que plantea.
(46965 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instruir una investigación que permita evaluar la
calidad de las aguas que están siendo derramadas al cauce del estero Pejerreyes , en la comuna
de San Clemente, provincia de Talca, en los términos que plantea. (46966 de 08/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Efectividad de haberse efectuado una fiscalización en el
vertedero de propiedad particular, que opera como contenedor de residuos orgánicos y que se
ubica junto a la ruta K-405, al costado norte del cementerio de Pelarco, indicando los alcances de
aquella visita a terreno, sobre todo en lo que respecta al impacto ambiental en la población del
lugar, el manejo de residuos de todo tipo en dicho lugar y si cuenta o no con autorización de
funcionamiento. (46982 de 08/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de mejoramiento de barrios ejecutado en la comuna de
Romeral, denominado "Extensión de red de agua potable callejón Las Catreras 1, callejón
Lombardía , y sector Santa Nora , comuna de Romeral", en los términos que requiere. (46984 de
08/08/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una investigación que permita aclarar un
diagnóstico claro y preciso de la enfermedad de la señorita Yanara Denisa Avilés Cerpa , de
acuerdo a las consideraciones que plantea. (46986 de 08/08/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer obras de mejora en la ruta K-635, en la
comuna de San Clemente, con el objetivo de evitar nuevos accidentes e incomodidades en el
tráfico vehicular, en los términos que plantea. (46987 de 08/08/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación del prefecto de Carabineros de Chile de la comuna de
Curicó, señor Óscar Muñoz Vásquez , requerido en el oficio N° 49.278, de fecha 10 de septiembre
de 2023, cuyas imágenes acompaña. (49449 de 13/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública .
Diputado Pulgar, don Francisco . Cartas de riesgo de inundación, licuefacción y/o remoción en
masa disponibles, de las localidade s ubicadas en las provincias de Curicó y Talca, en los términos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 237 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
que plantea. ( 49450 de 13/09/2023). A Servicio de Geología y Minería del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Cartas de riesgo de inundación y/o remoción en masa disponibles,
de las localidades ubicadas en las provincias de Curicó y Talca, en los términos que plantea.
(49451 de 13/09/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
protocolo y normativa legal vigente para el uso gratuito de transporte colectivo urbano,
intercomunal e interprovincial para los funcionarios de Carabineros, en los términos que requiere.
(49452 de 13/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Extracción irregular de áridos en el río Melado, en las
coordenadas: -35.940750, -70.993912, ubicadas entre las quebradas Turbia y Las Mulas, junto a la
ruta L-39, comuna de Colbún, Región del Maule, indicando si cuenta o no con autorización. De ser
así, señale el nombre de la empresa operativa y la fecha de autorización para extracción de áridos
en dicho lugar. (49453 de 13/09/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias recibidas en relación con problemáticas y/o conflictos
medioambientales acaecidos en la Región del Maule, en los términos que requiere. (49455 de
13/09/2023). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemáticas viales en las rutas J-820 y J-830, de la comuna de
Vichuquén, debido al mal estado de la calzada y sucesivos socavamientos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (49544 de 14/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Presencia de aguas servidas en la vía pública de la villa San
Hilario y otros sectores de la comuna de Molina, provincia de Curicó, indicando la posibilidad de
realizar una fiscalización en terreno para verificar los hechos acontecidos, determinar las
responsabilidades y las reparaciones pertinentes, según los antecedentes que expone. (49545 de
14/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . XIV versión del Concurso Mujer Empresaria Turística, indicando
los resultados en las provincias de Curicó y Talca. Asimismo, señale el número de postulaciones
recibidas y beneficiarias del concurso, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(49546 de 14/09/2023). A Servicio de Turismo del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Programa Creación y Fortalecimiento de Cooperativas, indicando
su aplicación en aquellas que estén en proceso de selección y/o participando en las provincias de
Curicó y Talca, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (49547 de 14/09/2023). A
Servicio de Cooperación Técnica del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Asignaciones directas entregadas en la Región del Maule,
indicando los montos económicos y las personas y/o instituciones beneficiarias, entre los años
2020 y 2023. Asimismo, señale cuáles fueron los criterios utilizados para discernir a los
beneficiarios y si existen nuevas asignaciones solicitadas o para entregar durante el resto del año
2023. (49636 de 20/09/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto " Transferencia Curicó , ciudad que se compromete a
proteger y mejorar las condiciones de vida de los habitantes", adjudicado a la Fundación Curicó en
Acción, por la suma de $264.210.000, remitiendo copia del convenio celebrado, carta Gantt
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 238 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
presentada y las razones que fundamentan que solo se devengaran los fondos ya referidos.
(49637 de 20/09/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . "Catastro de Emergencia Productiva", implementado desde el
mes de junio de 2023, indicando si existen resultados y si han entregado ayuda en las comunas
pertenecientes a las provincias de Curicó y Talca, en los términos que requiere. (49638 de
20/09/2023). A Servicio de Turismo del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Razones de por qué la señora Marta Cazal Sosa no recibió el
beneficio de aguinaldo de Fiestas Patrias 2023, en los términos que plantea. (50010 de
20/09/2023). A Instituto de Previsión Social.
Diputado Pulgar, don Francisco . Razones de por qué la señora Marta Cazal Sosa no recibió el
beneficio de aguinaldo de Fiestas Patrias 2023, en los términos que plantea. (50011 de
20/09/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Pulgar, don Francisco . Fundamento jurídico que le habilita, como alcalde de Curicó, a
suscribir boleta de garantía a favor de una fundación privada, distinta de la municipalidad. (50012
de 20/09/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estrategia del Ministerio de Vivienda y Urbanismo denominada
Plan de Emergencia Habitacional (PEH) 2022-2025, en relación con su implementación y logros en
la Región del Maule, en los términos que plantea. (50013 de 20/09/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia del decreto exento N° 104, de fecha 7 de marzo de
2022, en que se autoriza el contrato de concesión onerosa, celebrado entre el fisco de Chile -
Ministerio de Bienes Nacionalesy la Corporación de Fomento Productivo y Turismo de Molina,
adjuntando la escritura celebrada el 7 de septiembre de 2018, ante el notario interino de la ciudad
de Talca, señor Carlos Ortega Alul . (50014 de 20/09/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Programa denominado "Emergencia Productiva. Inundaciones
2023" y su aplicación en la Región del Maule, especialmente en las micro y pequeñas empresas
afectadas por las grandes inundaciones y que se ubican en las provincias de Curicó y Talca, en los
términos que plantea. (50057 de 21/09/2023). A Servicio de Cooperación Técnica del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto denominado "Transferencia Asistencia Técnica Comités
Servicios Sanitarios Rurales SSR, Región del Maule", adjudicado a la Fundación Huella Local por la
suma de $1.721.811.000, remitiendo copia del proyecto sometido a financiamiento, copia del
convenio celebrado y carta Gantt presentada por dicha fundación. (50408 de 21/09/2023). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto denominado " Transferencia Polo Maule Innova-
Dinamizando el Desarrollo del Ecosistema de Emprendimiento", adjudicado a la Fundación Innova
por la suma de $500.000.000, remitiendo copia del proyecto sometido a financiamiento, copia del
convenio celebrado y carta Gantt presentada por dicha fundación. (50409 de 21/09/2023). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto denominado "Transferencia Capacitación para la
Educación de Lideres Juveniles por la No Violencia", adjudicado a la Fundación Semilla por la suma
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 239 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de $ 264.210.000, remitiendo copia del proyecto sometido a financiamiento, copia del convenio
celebrado, carta Gantt presentada por dicha fundación, antecedentes y razones de la resciliación
de dicho convenio. (50411 de 21/09/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto denominado "Fundación Tejido Social Apoyando La
Prevención Del Covid-19", adjudicado a la Fundación Tejido Social por la suma de $ 16.970.626,
remitiendo copia del proyecto sometido a financiamiento, copia del convenio celebrado y carta
Gantt presentada por dicha fundación. (50412 de 21/09/2023). A Consejo Regional de la Región
del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Justificación jurídica que permite el uso de baliza en los
automóviles de seguridad pública municipal. (50413 de 21/09/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Justificación jurídica que permite el uso de baliza en los
automóviles de seguridad pública municipal. (50414 de 21/09/2023). A Municipalidad de Talca.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que atraviesa la Corporación Educacional Antilhue, de la
comuna de Molina, remitiendo copia de las denuncias recepcionadas respecto de esta corporación
entre los años 2020 y 2023, en los términos que requiere. (50415 de 21/09/2023). A Dirección del
Trabajo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Corporación Educacional Antilhue , sostenedores del Colegio
Técnico Antilhue, ubicado en Villa Santa Amalia , comuna de Molina, Región del Maule, indicando
el estatuto de dicha corporación, en los términos que requiere. (50416 de 21/09/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile tenga a
bien disponer la colaboración de la Brigada Canina P.D.I., con el objetivo de contribuir en la labor
de búsqueda del señor Fernando de la Cruz Opazo Opazo , adulto mayor extraviado la noche del
miércoles 13 de septiembre de 2023, y que fue visto por última vez en el sector rural de La Orilla,
junto al cruce, subida de Name, de la comuna de Empedrado, provincia de Talca, en la Región del
Maule. (50441 de 22/09/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Inquietud de vecinos de la localidad rural de La Suiza, comuna de
San Clemente, provincia de Talca, debido a la falta de señalética a la altura del kilómetro 73,5 de
la ruta CH 115, indicando la posibilidad de disponer mejoras en la señalización del sector, en los
términos que requiere. (50655 de 27/09/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 240 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Capitanía de Puerto de Constitución informe sobre el listado de
personas naturales o jurídicas autorizadas para la extracción de áridos en los últimos 10 años,
indicando las fiscalizaciones realizadas y las sanciones aplicadas. (50809 de 28/09/2023). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Capitanía de Puerto de Constitución informe sobre la extracción
de áridos en el área de su competencia, indicando la existencia de permisos otorgados a los
señores Luis Vallejo , Ricardo Weber Reyes y Carlos Pinochet , en los términos que requiere.
(50810 de 28/09/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Corporación Educacional Antilhue , que administra el Colegio
Técnico Antilhue, ubicado en Villa Santa Amalia , pasaje 11 s/n, Lontué , comuna de Molina,
provincia de Curicó, indicando el monto y naturaleza de las subvenciones de cualquier naturaleza
que se le hayan adjudicado entre los años 2020 y 2023. (50777 de 28/09/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Remita el listado de personas naturales o jurídicas autorizadas
para la extracción de áridos en los últimos 10 años, indicando las fiscalizaciones realizadas y las
sanciones aplicadas. (50778 de 28/09/2023). A Municipalidad de Constitución.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 241 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director nacional de Gendarmería de Chile remita una lista de los
recintos carcelarios que tienen una capacidad de 1.000 o más reos. Asimismo, respecto de los
enlistados, indicar cuáles cuentan con equipos desfibriladores externos automáticos portátiles, en
los términos establecidos por la ley N° 21.156, que establece la obligación de disponer de
desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica. de
29/09/2023). A Municipalidad de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director nacional de Gendarmería de Chile remita una lista de los
recintos carcelarios que tienen una capacidad de 1.000 o más reos. Asimismo, respecto de los
enlistados, indicar cuáles cuentan con equipos desfibriladores externos automáticos portátiles, en
los términos establecidos por la ley N° 21.156, que establece la obligación de disponer de
desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica.
(50911 de 29/09/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director nacional de Gendarmería de Chile remita una lista de los
recintos carcelarios que tienen una capacidad de 1.000 o más reos. Asimismo, respecto de los
enlistados, indicar cuáles cuentan con equipos desfibriladores externos automáticos portátiles, en
los términos establecidos por la ley N° 21.156, que establece la obligación de disponer de
desfibriladores  externos  automáticos  portátiles  en  los  establecimientos  y  recintos  que
indica.(50922  de  29/09/2023).  A  Municipalidad  de  Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 242 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director nacional de Gendarmería de Chile remita una lista de los
recintos carcelarios que tienen una capacidad de 1.000 o más reos. Asimismo, respecto de los
enlistados, indicar cuáles cuentan con equipos desfibriladores externos automáticos portátiles, en
los términos establecidos por la ley N° 21.156, que establece la obligación de disponer de
desfibriladores externos automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica.
(50911 de 29/09/2023). A Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Servicio Médico Legal en la comuna de San
Antonio, detallando la dotación de personal, número de fallecidos entregados, delitos sexuales
periciados, así como otros aspectos estadísticos de trámites y procedimientos, realizados entre los
años 2020 y 2023. (51679 de 02/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Jefe del Servicio Médico Legal de San Antonio informe sobre su
funcionamiento, detallando la dotación de personal, número de fallecidos entregados, delitos
sexuales periciados, así como otros aspectos estadísticos de trámites y procedimientos, realizados
entre los años 2020 y 2023. (51681 de 02/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Propiedad raíz individualizada con el Rol N° 4120-1, ubicado junto
a la ruta K-440, en la comuna de Talca, Región del Maule, indicando el nombre del propietario, el
avalúo fiscal vigente a la fecha, así como la delimitación geográfica de aquella propiedad. (51686
de 02/10/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Nombre del propietario, avalúo fiscal vigente a la fecha,
delimitación geográfica de la manzana individualiz ada con el N° 4120, ubicada junto a la ruta K-
440, en la comuna de Talca. (51687 de 02/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer las medidas que permitan mejorar y/o
renovar las señaléticas del cruce Semillero , intersección de las rutas L-11 y L-311, entre las
comunas de Yerbas Buenas y Colbún, provincia de Linares. (51688 de 02/10/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre las fechas
entre las cuales el exprefecto de Carabineros de Curicó, coronel (R) Óscar Muñoz Vásquez hizo uso
de licencias médicas en el presente año. (51691 de 02/10/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer las medidas que permitan mejorar y
estabilizar el ripiado de la calzada en la ruta K-660 El Morro, en la comuna de Pencahue, en los
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 243 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
términos que plantea. (51689 de 02/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Tasación comercial de un terre no ubicado en la localidad rural de
Putú, junto al camino de La Isla, comuna de Constitución, provincia de Talca, cuyo rol es 349-13,
correspondiente al callejón y sector de Barrio Acevedo, ubicado en las coordenadas que indica. (
51771 de 03/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Tasación comercial de un terreno ubicado en la localidad rural de
Ventana del Bajo, junto a la ruta J-415, en la comuna de Teno, provincia de Curicó, cuyo rol es 75-
274, correspondiente al Lote A, parcela 20, de la "Parcelación Ventana del Bajo", ubicado en las
coordenadas que indica. (51773 de 03/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual origen fiscal de un loteo denominado “Balneario los
Queñes”, ubicado en la comuna de Romeral, provincia de Curicó, indicando si fue de propiedad
fiscal y, si así fuera, en qué fecha fueron vendidos y/o loteados a particulares. Asimismo, señale si
actualmente algún lote de ellos pertenece a un organismo público. (51723 de 02/10/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer medidas que permitan a los vecinos
residentes en el sector rural de Batuco Abajo, comuna de Pencahue, en la provincia de Talca,
mejorar las condiciones de acceso a sus viviendas. (51724 de 02/10/2023). A Intendencia de la
Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Servicios de locomoción colectiva rural e interprovincial que están
operativos en la zona de Batuco, en la comuna de Pencahue, provincia de Talca y que presten
servicios, especialmente en la ruta K-680. (51725 de 02/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación de anestesistas y turnos existentes en el Hospital
Regional de Talca. Asimismo, indique si eventualmente existe deficiencia en la cantidad de
personal o de recursos destinados a mantener dicho servicio operativo. (51726 de 02/10/2023). A
Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de revisar la situación que afecta al señor
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 244 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Maximiliano Zurita Rojas respecto al pago que debe efectuar su servicio, producto de la venta de
una vivienda de su propiedad, con cargo al subsidio DS 49, en los términos que plantea. (51757 de
03/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Presupuesto asignado al Instituto Nacional de Deportes durante
2023, especificando el dispuesto para actividades en la Región del Maule. Asimismo, indique el
número y detalle de proyectos que el Instituto, por medio del Fondo Nacional del Deporte
(Fondeporte), apoyó en la región señalada durante 2022 y 2023, en los términos que requiere.
(52152 de 10/10/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Presupuesto asignado al Ministerio del Deporte durante 2023,
especificando el asignado para actividades en la Región del Maule. Asimismo, indique el número y
detalle de asignaciones directas de recursos entregadas en la región indicada durante los años
2022 y 2023, detallando los criterios utilizados, condiciones para la entrega, así como los
requisitos exigidos para su otorgamiento y si fueron proporcionados a personas naturales o
jurídicas. (52150 de 10/10/2023). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de adoptar las medidas que sean necesarias para
atender las demandas de los vecinos del sector rural de Rincón de Lobos Norte, en la ruta L-180,
comuna de Villa Alegre, Región del Maule, en los términos que plantea. (52203 de 10/10/2023). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 245 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer un plan de mitigación en que puedan ser
diagnosticadas y atendidas las necesidades de la comunidad rural de Rincón de Lobos Norte, en la
ruta L-180, en la comuna de Villa Alegre, Región del Maule, en los términos que plantea. (52200 de
10/10/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización a la Escuela G-173 Bajo
Lircay, ubicada en la localidad rural de Bajo Lircay, junto a la ruta K-535, en el sector
precordillerano de la comuna de San Clemente, Región del Maule, en los términos que plantea.
(52201 de 10/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Número y ubicación de propiedades raíces y viviendas que se
encuentran junto a las orillas del río Claro, en los alrededores del Parque Nacional Radal Siete
Tazas, en los términos que indica. (52253 de 11/10/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar las obras del conjunto habitacional Villa
Bicentenario, proyecto de la Constructora Malpo Ltda., ubicada en la comuna de San Clemente,
provincia de Talca, debido a la existencia de diversas fugas de agua en dichos inmuebles, en los
términos que requiere. (52259 de 11/10/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a los vecinos del sector rural Pangue
Arriba, comuna de San Rafael, provincia de Talca, en el cual existe un plantel de engorda de
ganado de vacuno, cuyo manejo incluye trasladados en horarios nocturnos y ejemplares muertos
en terrenos circundantes, indicando la posibilidad de realizar una fiscalización para verificar los
hechos denunciados, en los términos que requiere. (52269 de 11/10/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Problemática  que  afecta  al  establecimiento  particular
subvencionado Colegio Santa Madre de Dios, ubicado en calle Arturo Prat S/N , comuna de San
Rafael, Región del Maule, el cual fue beneficiado por el Programa de Becas de Acceso a
Tecnologías de la Información y Comunicación sólo con 10 computadores de los 29 solicitados,
indicando los motivos de dicha decisión. (52270 de 11/10/2023). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a los vecinos del sector rural Pangue
Arriba, comuna de San Rafael, provincia de Talca, en el cual existe un plantel de engorda de
ganado de vacuno, cuyo manejo incluye trasladados en horarios nocturnos y ejemplares muertos
en terrenos circundantes, indicando la posibilidad de realizar una fiscalización para verificar los
hechos denunciados, en los términos que requiere. (52271 de 11/10/2023). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la instalación de señaléticas o realizar
mejoras en la ruta K-405, comuna de San Rafael, provincia de Talca, en los términos que indica.
(53037 de 12/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 246 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Contrato celebrado con la empresa Constructora Ecomain
Limitada para la realización del proyecto de "Diseño de Alcantarillado para el sector de
Casablanca, Molina", dando respuesta a las interrogantes que formula. (53105 de 12/10/2023). A
Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Documentos relativos al proceso de licitación y empresa
adjudicataria de las obras de reparación de la ruta J-55 Los Queñes, comuna de Romeral, y de la
Ruta CH115 Paso Internacional Pehuenche, comuna de San Clemente, detallando el monto de la
inversión, fecha de inicio de las obras y plazo de ejecución. (53178 de 16/10/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Asignaciones históricamente percibidas, a través del Ministerio
de Educación y de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, por la Corporación Educacional
Antilhue, que administra el Colegio Técnico Antilhue, ubicado en Villa Santa Amalia , Pasaje 11,
s/n, Lontué , comuna de Molina, provincia de Curicó, en la Región del Maule. (53179 de
16/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Grave situación de violencia escolar ocurrida en el Liceo Entre
Ríos, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la factibilidad de instalar un
equipo portal, destinado a la detección de metales, y capacitación para su uso. Asimismo, señale
las medidas adoptadas para proporcionar un entorno educativo seguro, según los antecedentes
que expone. (53751 de 19/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Grave situación de violencia escolar ocurrida en el Liceo Entre
Ríos, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la factibilidad de instalar de un
equipo portal, destinado a la detección de metales, y capacitación para su uso. Asimismo, señale
las medidas adoptadas para proporcionar un entorno educativo seguro, según los antecedentes
que expone. (53752 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre el sistema
informático interconectado de personas desaparecidas que administra la Institución, en los
términos que requiere. (53798 de 20/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 247 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Creación de la Constructora Tricam Ltda., remitiendo el estatuto
social de la misma, como, asimismo, cualquier otra documentación ligada a la constitución actual
de la referida empresa. (53800 de 20/10/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Grave situación de violencia escolar ocurrida en el Liceo Entre
Ríos, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la factibilidad de instalar un
equipo portal, destinado a la detección de metales, y capacitación para su uso. Asimismo, señale
las medidas adoptadas para proporcionar un entorno educativo seguro, según los antecedentes
que expone. (53751 de 19/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Grave situación de violencia escolar ocurrida en el Liceo Entre
Ríos, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la factibilidad de instalar un
equipo portal, destinado a la detección de metales, y capacitación para su uso. Asimismo, señale
las medidas adoptadas para proporcionar un entorno educativo seguro, según los antecedentes
que expone. (53751 de 19/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Grave situación de violencia escolar ocurrida en el Liceo Entre
Ríos, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la factibilidad de instalar de un
equipo portal, destinado a la detección de metales, y capacitación para su uso. Asimismo, señale
las medidas adoptadas para proporcionar un entorno educativo seguro, según los antecedentes
que expone. (53752 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre el sistema
informático interconectado de personas desaparecidas que administra la Institución, en los
términos que requiere. (53798 de 20/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Creación de la Constructora Tricam Ltda., remitiendo el estatuto
social de la misma, como, asimismo, cualquier otra documentación ligada a la constitución actual
de la referida empresa. (53800 de 20/10/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Grave situación de violencia escolar ocurrida en el Liceo Entre
Ríos, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la factibilidad de instalar un
equipo portal, destinado a la detección de metales, y capacitación para su uso. Asimismo, señale
las medidas adoptadas para proporcionar un entorno educativo seguro, según los antecedentes
que expone. (53751 de 19/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Grave situación de violencia escolar ocurrida en el Liceo Entre
Ríos, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la factibilidad de instalar de un
equipo portal, destinado a la detección de metales, y capacitación para su uso. Asimismo, señale
las medidas adoptadas para proporcionar un entorno educativo seguro, según los antecedentes
que expone. (53752 de 19/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre el sistema
informático interconectado de personas desaparecidas que administra la Institución, en los
términos que requiere. (53798 de 20/10/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Creación de la Constructora Tricam Ltda., remitiendo el estatuto
social de la misma, como, asimismo, cualquier otra documentación ligada a la constitución actual
de la referida empresa. (53800 de 20/10/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 248 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar la instalación de señaléticas y realizar
mejoras a las demarcaciones existentes y el remarcado de las calzadas, con el objetivo de indicar
la existencia de un cruce vehicular (J-65 con J-625), "Cruce ruta 5 (Curicó Sur)-Los Niches-
Quebrada Honda", llamado también "Camino a Los Niches", en la comuna y provincia de Curicó,
habilitando, además, un paso adecuado para peatones y todas las demás obras que estime
pertinentes para este caso. (53970 de 24/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar una instalación de señaléticas y mejoras en
la ruta K-565, cruce ruta 115 CH, Aurora y cruce K-55, Puente San Vicente , según los
antecedentes que expone. (54120 de 26/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventuales contratos firmados con la empresa Constructora Apolo
SPA, indicando nombres y representantes legales, los montos económicos involucrados y cuáles
son las obras adjudicadas en la Región del Maule. Asimismo, señale la cartera de iniciativas que
forma parte de los actuales y futuros contratos de obras globales para dicha región. (54121 de
26/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Plazos suscritos para iniciar obras de construcción y mejoras en
las canalizaciones destruidas por las grandes crecidas de los ríos Teno, Mataquito y estero
Guaiquillo , indicando el estado actual de la adjudicación de las obras, los montos económicos
involucrados y el cronograma de actividades a cumplir. (54122 de 26/10/2023). A Comisión
Nacional de Riego.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remuneraciones percibidas mensualmente por el señor Álex
Valdebenito Márquez , director de Tránsito de Talca, indicando las horas extras trabajadas y los
bonos, de cualquier tipo, durante los últimos 3 años. Asimismo, remita el decreto de su
nombramiento y sus calificaciones en los últimos 3 años, señalando, en caso de que perciba una
remuneración bruta variable, las razones de ésta. (54123 de 26/10/2023). A Municipalidad de
Talca.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a residentes del sector rural de Escuela Bajo
Perquin, comuna de San Clemente, provincia de Talca, afectada por un derrame de aguas
malolientes cuyo origen es desconocido, indicando la posibilidad de llevar a cabo una fiscalización
para verificar los hechos denunciados, en los términos que requiere. (54118 de 26/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer de obras de mitigación en la ruta S/R K-
235, las cuales permitan el libre tránsito por esta vía, facilitando la normalidad en las actividades
cotidianas de los vecinos del sector La Placeta, en la comuna de San Clemente, provincia de Talca,
en los términos que plantea. (54229 de 30/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 249 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia del estatuto social de la Fundación Curicó en Acción,
en  lo  que  respecta  a  su  constitución,  como,  asimismo,  la  documentación  y  posteriores
modificaciones que haya registrado esta persona jurídica sin fines de lucro, en los términos que
requiere. (54230 de 30/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
motocicletas que prestan servicios en la Prefectura Nº 14 de Talca, indicando el número de las que
se encuentran fuera de circulación por mantención, a cargo de la firma B.M.W. y/o eventual
servicio técnico alternativo, en los términos que requiere. (54175 de 26/10/2023). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de autorizar un servicio de locomoción colectiva que
pueda operar en la ruta S/R K-235, permitiendo con ello mejorar la vida cotidiana de los vecinos
del sector La Placeta, en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, en los términos que
plantea.  (54253  de  30/10/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Criterios utilizados para decidir el corte del terraplén construido
en el vado del río Ancoa, habilitado a inicios de octubre de 2023 para el tráfico de vehículos y
peatones, desde la comunidad rural de Chupallar, comuna y provincia de Linares, hacia la ruta L-
391, en los términos que plantea. (54254 de 30/10/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Criterios utilizados para decidir el corte del terraplén construido
en el vado del río Ancoa, habilitado a inicios de octubre de 2023 para el tráfico de vehículos y
peatones, desde la comunidad rural de Chupallar, comuna y provincia de Linares, hacia la ruta L-
391, en los términos que plantea. (54255 de 30/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Criterios utilizados para decidir el corte del terraplén construido
en el vado del río Ancoa, habilitado a inicios de octubre de 2023 para el tráfico de vehículos y
peatones, desde la comunidad rural de Chupallar, en la comuna y provincia de Linares, hacia la
ruta L-391, en los términos que plantea. (54256 de 30/10/2023). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diputado Pulgar, don Francisco . Registro que el Servicio de Registro Civil e Identificación tiene de
la Asociación Canal Chuñuñé, Los Cristales-Romeral, de la Región del Maule, remitiendo el
certificado de vigencia y certificado de directorio de dicha asociación. (54315 de 30/10/2023). A
Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Personalidad jurídica otorgada a la Asociación Canal Chuñuñé, Los
Cristales Romeral, de la Región del Maule, como, asimismo, en lo relativo a su constitución,
remitiendo la documentación y posteriores modificaciones que haya entregado dicha entidad, para
su tramitación. (54316 de 30/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Antecedentes que la Dirección General de Aguas dispone de la
asociación de canalistas denominada Asociación Canal Chuñuñé, Los Cristales-Romeral, de la
provincia de Curicó, Región del Maule, indicando la fecha de su registro y remitiendo copia de toda
la documentación que dicha asociación ingresó a la Dirección para su inscripción en el Registro de
Asociaciones de Canalistas, en los términos que plantea. (54317 de 30/10/2023). A Dirección de
Aguas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 250 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Registro de la Asociación Canal La Cañada, de la provincia de
Curicó, Región del Maule, indicando la fecha y remitiendo copia de toda la documentación que
dicha asociación ingresó para su inscripción en el Registro de Asociaciones de Canalistas. (54338
de 02/11/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Personalidad jurídica otorgada a la Asociación Canal La Cañada,
de la Región del Maule, remitiendo la documentación de su constitución y sus posteriores
modificaciones. (54339 de 02/11/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Registro de la Asociación Canal La Cañada, de la Región del
Maule, remitiendo el certificado de vigencia y del directorio de dicha asociación. (54340 de
02/11/2023). A Servicio De Registro Civil e Identificación.
Diputado Pulgar, don Francisco . Realización de un catastro en la comuna de Vichuquén posterior a
las inundaciones producidas en los meses de junio y septiembre y las precipitaciones ocurridas en
las últimas semanas en la zona. De ser así, indique la fecha del catastro realizado y remita el
mismo. Asimismo, refiérase a las gestiones y ayudas comprometidas. (54350 de 31/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Minería del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Realización de un catastro en la comuna de Vichuquén posterior a
las inundaciones producidas en los meses de junio y septiembre y las precipitaciones ocurridas en
las últimas semanas en la zona. De ser así, indique la fecha del catastro realizado y remita el
mismo. Asimismo, refiérase a las gestiones y ayudas comprometidas. (54351 de 31/10/2023). A
Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Pulgar, don Francisco . Realización de un catastro en la comuna de Vichuquén posterior a
las inundaciones producidas en los meses de junio y septiembre y las precipitaciones ocurridas en
las últimas semanas en la zona. De ser así, indique la fecha del catastro realizado y remita el
mismo. Asimismo, refiérase a las gestiones y ayudas comprometidas. (54352 de 31/10/2023). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas que se adoptarán para asegurar el acceso a la red
telefónica y de internet a los habitantes de la zona cordillerana de la comuna de San Clemente,
Región del Maule, en los términos que plantea. (54385 de 02/11/2023). A Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones.
Diputado Pulgar, don Francisco . Ficha Básica de Emergencia a la señora Sonia Ilufi Fuentes,
indicando los motivos y la posibilidad de evaluar su situación, otorgándole algún tipo de ayuda.
(54376 de 02/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Planta de tratamiento de aguas servidas ubicada en la comuna de
Hualañé, provincia de Curicó, la cual se encuentra eventualmente colapsada, indicando la
posibilidad de llevar a cabo las fiscalizaciones respectivas y se generen las mejoras necesarias.
(54400 de 02/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra la investigación sumaria ordenada a
partir de la dictación del decreto alcaldicio N° 1294, del año 2023, remitiendo el expediente e
indicando el estado procesal de la misma. (54401 de 02/11/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Solicitudes de cooperación y/o donaciones recibidas por parte de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 251 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la Municipalidad de Vichuquén para la Agrupación de Salineros de Yoncavén, dando respuesta a
las demás interrogantes que formula. (54402 de 02/11/2023). A Empresa Nacional de Minería.
Diputado Pulgar, don Francisco . Servicios que se prestan en la Posta Rural San Víctor Álamos, en
la comuna de Linares, indicando la dotación y tipo de personal que se desempeña en dicho recinto
de salud, detallando los horarios y tipo de atención que disponen para los usuarios. (54427 de
03/11/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización al predio
ubicado en Los Pequenes, de la comuna de Talca, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(54428 de 03/11/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Servicios que se prestan en la Posta Rural Los Álamos, en la
comuna de San Clemente, indicando la dotación y tipo de personal que se desempeña en dicho
recinto de salud, detallando los horarios y tipo de atención que disponen para los usuarios. (54429
de 03/11/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de adoptar las medidas n ecesarias para asegurar, de
forma permanente, el acceso a red telefónica y de internet a los habitantes de la zona cordillerana
de San Clemente, Región del Maule, en los términos que plantea. (54534 de 06/11/2023). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Listado  de  empresas  que  fueron  invitadas  a  participar
directamente en el proceso de licitaciones para el plan de reconstrucción, indicando las que se las
adjudicaron,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (54832  de  06/11/2023).  A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Estado de cumplimiento de las sugerencias realizadas por la
Contraloría Regional del Maule respecto del requerimiento Folio E396106/2023, presentado por el
Sindicato Interempresa de Guardias de Seguridad, en relación al incumplimiento de las bases de
licitación del servicio adjudicado, en los términos que requiere. (55545 de 10/11/2023). A
Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 252 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Tipo de ayuda proporcionada por ese servicio a la Municipalidad
de Teno, en el contexto de la emergencia invernal del año 2023, con detalle del tipo de elementos
y sus cantidades, así como la fecha de su entrega/recepción, en los términos que plantea. (55671
de 13/11/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Cumplimiento de la promesa realizada por el Ministerio de Obras
Públicas, durante el invierno pasado como en recientes visitas de autoridades, referida a la
instalación de un puente mecano, que asegure la conectividad de la ruta K-440, en el cruce ruta 5
(Alto Pangue)-Cruce K-60 (Puente Río Claro), comuna de San Rafael, incluyendo la programación,
plazos e inversión económica para el retiro de los restos del puente dañado. (55672 de
13/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Antecedentes entregados por el operador encargado de la
construcción de la torre soporte de antena de comunicaciones ubicada en la comunidad rural de
Los Vientos, en la localidad de Armerillo, comuna de San Clemente, que se encuentra actualmente
en proceso constructivo, indicando si dicha zona reviste algún interés o está señalada como zona
turística  dentro  del  actual  plan  regulador  comunal  vigente.  (55748  de  14/11/2023).  A
Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Permisos que el operador, que está encargado de la construcción
de la torre soporte de antena de comunicaciones ubicada en la comunidad rural de Los Vientos, en
la localidad de Armerillo, comuna de San Clemente, haya solicitado a la Subsecretaria de
Telecomunicaciones. Asimismo, indique si este proyecto tiene algún tipo de observación o incurre
en algún i ncumplimiento de la normativa legal vigente. ( 55749 de 14/11/2023). A Subsecretaría
de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 253 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de personas de la Región del Maule que están inscritas en
el Registro Pesquero Artesanal (RPA), especificando la comuna y la caleta originaria de cada
solicitud de inscripción. (55755 de 14/11/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Modificación realizada al Plan Regulador Comunal de Molina,
aprobado por el gobierno regional del Maule el año 2022 y que declara al sector rural de El Radal
como "zona urbana", indicando en qué afecta el cambio de uso de suelo al resguardo de los
intereses públicos y patrimoniales de la Reserva y Parque Nacional Radal Siete Tazas. (55794 de
15/11/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia del estatuto social en lo que respecta a la
constitución de la Fundación Crea Equidad, como, asimismo, la documentación de posteriores
modificaciones que haya registrado esta persona jurídica sin fines de lucro, en los términos que
plantea. (55817 de 15/11/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita los antecedentes que vuestro instituto tiene respecto a la
denuncia,  por  maltrato  laboral,  realizada  por  la  exfuncionaria,  señora  Rosa  Marisol  Vidal
Salamanca , en contra de la funcionaria de la Subsecretaría de Pesca, señora Viviana Marabolí ,
que presta servicios en el mismo edificio, en los términos que requiere. (55818 de 15/11/2023). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones materializadas por el municipio respecto a los
inconvenientes suscitados en la Planta de Tratamiento de Aguas Servidas del Agua Potable Rural
de la Villa La Estrella, en Huemul, de vuestra comuna, en los términos que plantea. (55819 de
15/11/2023). A Municipalidad de Teno.
Diputado Pulgar, don Francisco . Criterios de selección para elaborar la nómina de seleccionados
en el convenio " Minvu con Ilustre Municipalidad de Quinta Normal", específicamente la séptima
nómina, que corresponde al Código Grupo 14010069, que consta en resolución exenta Nº 7622,
del Servicio de Vivienda y Urbanización Metropolitano, de fecha 6 de noviembre del año 2009.
(55820 de 15/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita el listado de personas naturales y/o jurídicas que
mantienen convenios vigentes con Servicio Nacional de Menores, distinguiendo por programa y
región del país, respectivamente. (55821 de 15/11/2023). A Servicio Nacional de Menores.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita el listado de personas naturales y/o jurídicas que
mantienen convenios vigentes con el Servicio Nacional de Menores en su región, distinguiendo por
programa, como, asimismo, los concursos en los que haya participado la Fundación Crea Equidad,
en los términos que requiere. (55822 de 15/11/2023). A Servicio Nacional de Menores de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Pulgar, don Francisco . Número de terrenos adquiridos en la Región del Maule a través
del Ministerio de Vivienda y Urbanismo o el Servicio de Vivienda y Urbanización, indicando el
monto de inversión financiera, a partir del 11 de marzo de 2022 a la fecha, en los términos que
requiere. (55876 de 16/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Normativa vigente que regula la instalación de torres de soporte
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 254 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
para antenas de telecomunicaciones en Chile, particularmente la función que la Superintendencia
del Medio Ambiente pueda tener respecto a la autorización o fiscalización de dicha norma. (55867
de 16/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de intoxicación producto de una fumigación acaecida en un
predio ubicado en el sector rural de Santa Rita, en la comuna de Pelarco, en los términos que
plantea. (55868 de 16/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Municipalidad de Curicó ha recibido alguna solicitud, desde el
Servicio de Salud del Maule, de la Dirección del Hospital de Curicó o de las directivas de juntas de
vecinos de la comuna, para habilitar una alternativa de ingreso a dicho recinto hospitalario,
especialmente hacia el sur, que conecte la calle Río Elqui con Avenida España. (55882 de
16/11/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Accesos para vehículos de emergencia, como estacionamiento
para el personal y de usuarios y/o particulares de paso, que dispone la nueva sede del Hospital
San Juan de Dios , de Curicó, ubicado en calle Archipiélago Juan Fernández Nº 1890, población Sol
de Septiembre, comuna y provincia de Curicó, en los términos que requiere. (55884 de
16/11/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Accesos para vehículos de emergencia, como estacionamiento
para el personal y de usuarios y/o particulares de paso, que dispone la nueva sede del Hospital
San Juan de Dios , de Curicó, ubicado en calle Archipiélago Juan Fernández Nº 1890, población Sol
de Septiembre, comuna y provincia de Curicó, en los términos que requiere. (55885 de
16/11/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Pulgar, don Francisco . Solicitudes que ha recibido o licitado de nuevos recorridos de
locomoción colectiva, tanto de microbuses urbanos como taxis colectivos, que en su ruta incluya el
paso por el frontis de la nueva sede del Hospital San Juan de Dios , de Curicó, ubicado en calle
Archipiélago Juan Fernández Nº 1890, población Sol de Septiembre, comuna y provincia de Curicó,
en los términos que requiere. (55886 de 16/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Intoxicación sufrida por un grupo de apicultores y muerte de
abejas, producto de una fumigación acaecida en un predio ubicado en el sector rural de Santa
Rita, comuna de Pelarco, provincia de Talca, disponiendo la investigación respectiva. (55918 de
17/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Accesos para vehículos de emergencia y otros, que dispone la
nueva sede del Hospital San Juan de Dios , de Curicó, en los términos que plantea. (55923 de
17/11/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Programa de Habitabilidad Rural, indicando el número de
subsidios entregados en la Región del Maule, el monto financiero destinado, entre los años 2020 y
2023, incluyendo los subsidios complementarios y remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (55919 de 17/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Entrega del llamado Bono al Riego, por la Comisión Nacional de
Riego, que busca apoyar las pérdidas de agricultores, producto de las intensas precipitaciones
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 255 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
invernales de este año, remitiendo los antecedentes que requiere. (55916 de 17/11/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Propiedad del vehículo marca Toyota, modelo Camry , placa
patente: KK DR 33, remitiendo copia del permiso de circulación correspondiente, en los términos
que plantea. (55921 de 16/11/2023). A Universidad Católica de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita el listado de personas naturales y/o jurídicas, indicando
nombre de la empresa y representante legal de la misma, que hayan solicitado a vuestro servicio,
un certificado de subdivisión predial (SPR), tanto con resultado favorable o negativo, entre los
años 2022 a 2023. Lo anterior relativo al Servicio Agrícola y Ganadero en la Región del Maule, en
los términos que requiere. (55938 de 17/11/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diputado Pulgar, don Francisco . Recursos destinados a pescadores en virtud de convenio con el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña
Escala del Maule entre los años 2022 y 2023, indicando el monto global y señalando a las
personas, naturales y/o jurídicas, que se los adjudicaron. (55952 de 20/11/2023). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Pulgar, don Francisco . Bono Legal de Aguas (BLA) por parte del Instituto de Desarrollo
Agropecuario, que busca apoyar con asesoría técnico-legal a campesinos y organizaciones de
pequeños agricultores, en los términos que requiere. (56005 de 21/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de una solicitud de autorización para que una empresa
pueda ejecutar obras de remoción y extracción de áridos desde el río Maule, en los términos que
plantea. (56006 de 21/11/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización en el sector rural de Las
Compuertas, en Armerillo, de la comuna de San Clemente, para aclarar si el movimiento de áridos,
obedecen o no a una solicitud previa y autorización tramitada en vuestra dirección, en los
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 256 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
términos que plantea. (56007 de 21/11/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Recursos económicos asignados en la sesión ordinaria Nº 756, del
Consejo Regional del Maule, de fecha 23 de marzo de 2021, para financiamiento de la iniciativa
F.N.D.R., proyecto IDI: Ampliación y Normalización Estadio La Granja, en la comuna de Curicó,
indicando las obras ejecutadas con los recursos otorgados, en los términos que requiere. (56112
de 22/11/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de que una persona, titulada como "dibujante
arquitectónico y estructural", pueda ejercer como prestador de servicios sanitarios autorizado,
según los antecedentes que expone. (56113 de 22/11/2023). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proceso de contratación de la señora Carolina Andrea Olave
Garrido , remitiendo los antecedentes del concurso público realizado al efecto. En caso contrario,
indique el fundamento administrativo para su contratación directa. Asimismo, señale el decreto de
nombramiento respectivo. (56178 de 23/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Recursos asignados al proyecto IDI "Construcción paralelismo
ciclobanda y vereda cruce J-55 Romeral-Portezuelo Vergara ", en la comuna de Romeral, en los
términos que plantea. (56319 de 28/11/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Mecanismo de distribución del royalty minero que establece la ley
Nº 21.591, indicando el desglose para cada municipio de las comunas ubicadas en las provincias
de Curicó y Talca, señalando si existe una cuota asignada previamente o si esta será variable.
(56322 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Pulgar, don Francisco . Mecanismo de distribución del royalty minero que establece la ley
Nº 21.591, indicando el desglose para cada municipio de las comunas ubicadas en las provincias
de Curicó y Talca, señalando si existe una cuota asignada previamente o si esta será variable.
(56323 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Mecanismo de distribución del royalty minero que establece la ley
Nº 21.591, indicando el desglose para cada municipio de las comunas ubicadas en las provincias
de Curicó y Talca, señalando si existe una cuota asignada previamente o si esta será variable.
(56322 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Pulgar, don Francisco . Mecanismo de distribución del royalty minero que establece la ley
Nº 21.591, indicando el desglose para cada municipio de las comunas ubicadas en las provincias
de Curicó y Talca, señalando si existe una cuota asignada previamente o si esta será variable.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 257 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
(56323 de 28/11/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la instalación de nuevas señaléticas que
adviertan de la intersección de las rutas J-55 y J-521, así como la instalación de reductores de
velocidad en cruce ruta 5-Romeral-Portezuelo, en la comuna de Romeral, provincia de Curicó, y las
demás obras que propone la comunidad de Guaico 1. (56260 de 27/11/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Rehabilitación del puente colgante al que se accedía por calle
Obispo Enrique Chávez , que cruzaba el estero Huaiquillo , con destino al sector rural de Maquehua
y el camino viejo a Lontué, en la comuna de Curicó. (56263 de 27/11/2023). A Gobernación
Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Rehabilitación del puente colgante al que se accedía por calle
Obispo Enrique Chávez , que cruzaba el estero Huaiquillo , con destino al sector rural de Maquehua
y el camino viejo a Lontué, en la comuna de Curicó. (56264 de 27/11/2023). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Cumplimiento de la resolución exenta Nº 1.628, del Ministerio del
Medio Ambiente, fechada el 30 de diciembre de 2022, especialmente respecto de los reportes de
los establecimientos emisores ubicados en las provincias de Curicó y Talca, en la Región del
Maule, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (56267 de 27/11/2023). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estadísticas existentes respecto del proyecto "Inocentes". (56295
de 27/11/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita un listado que contenga los funcionarios que hayan sido
promovidos en la escala de remuneraciones, indicando grados de origen y de ascenso, como,
asimismo, las personas contratadas en el presente año, señalando si se encuentran bajo la
modalidad a contrata o por medio del Código del Trabajo, junto con su remuneración y funciones
en cada caso. (56296 de 27/11/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Plan de descontaminación atmosférica para el Valle Central de la
provincia de Curicó, desde su inicio hasta el año 2023, indicando el origen del plan con su
diagnóstico inicial, instituciones involucradas y parámetros de evaluación, en los términos que
requiere. (56920 de 29/11/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a la señora Rebeca Andrea Vergara Cordero ,
indicando las razones por las cuales no ha sido seleccionada para obtener un subsidio
habitacional, según los antecedentes que expone. (56921 de 29/11/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 258 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar fiscalizaciones en el sector rural de Upeo,
debido a la cantidad de perros abandonados en el lugar, en los términos que indica. (56922 de
29/11/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Registro de operadores de plantas de tratamiento de aguas
servidas ubicadas en la provincia de Curicó, señalando los encargados y su ubicación geográfica
por comuna. (56937 de 29/11/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de despeje de nieve y eventuales reparaciones de calzada
que ha ejecutado el Ministerio de Obras Públicas, a través de Vialidad, en todos los tramos de la
ruta CH-115, que fueron afectados por las violentas precipitaciones invernales, especialmente el
tramo ubicado entre el kilómetro 138 de la Laguna del Maule y el kilómetro 65, en el límite con la
República Argentina, señalando la fecha en que será habilitado el paso de manera definitiva.
(57059 de 30/11/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de despeje de nieve y eventuales reparaciones de calzada
que ha ejecutado el Ministerio de Obras Públicas en todos los tramos de la ruta CH-115 que fueron
afectados por las violentas precipitaciones invernales, especialmente el tramo ubicado entre el
kilómetro 138 de la "Laguna del Maule" y el kilómetro 165, en el límite con la República Argentina,
señalando la fecha en que será habilitado el paso de manera definitiva. (57060 de 30/11/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estacionamientos reservados que hayan sido efectivamente
solicitados y autorizados por vuestro municipio y que estén distribuidos por la calle Carmen, entre
la Avenida Camilo Henríquez y Estado de la ciudad de Curicó. (57076 de 30/11/2023). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de la solicitud emitida por la administración de la Planta
de Tratamiento de Aguas Servidas perteneciente a la Cooperativa de Servicio de Agua Potable de
La Chiripa Ltda., ubicada en 5 de abril s/n, Panimávida , comuna de Colbún, en los términos que
requiere. (57077 de 30/11/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto IDI: Construcción paralelismo ciclobanda y vereda cruce
J-55 Romeral-Portezuelo Vergara , DM5+740-DM6+205, código BIP 40.012.666-0, en los términos
que requiere. (57131 de 01/12/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Recursos asignados al proyecto IDI: Construcción paralelismo
ciclobanda y vereda cruce J-55 Romeral-Portezuelo Vergara , DM5+740-DM6+205, código BIP
40.012.666-0, en los términos que requiere. (57132 de 01/12/2023). A Municipalidad de Romeral.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre  las  eventuales  fiscalizaciones  y/o  controles  de  situación  migratoria  de  trabajadores,
realizados a partir del año 2022 en el Fundo La Chispa, comuna de Pelarco. (57133 de
01/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Caso del helicóptero que aterrizó recientemente en el sector
cordillerano de la Cascada Invertida para recoger personas y dirigirse luego con destino hacia la
Laguna del Maule, en los términos que plantea. (57148 de 01/12/2023). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 259 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Operaciones de vuelos de helicópteros que realiza la empresa
Turismo  Andes  Helicópteros,  especialmente  las  autorizaciones  que  vuestra  dirección  haya
evacuado para los vuelos que dicha empresa ofrece y realiza con destino a río Los Palos, en la
cordillera de la provincia de Curicó, y Laguna del Dial, en la provincia de Linares, Región del Maule,
en los términos que plantea. (57149 de 01/12/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Pulgar, don Francisco . Oferta de subsidios habitacionales que han sido objeto de
postulación por residentes en las provincias de Curicó y Talca, Región del Maule, en los términos
que plantea. (57511 de 04/12/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación respecto a la
situación que afecta al Santuario de la Naturaleza El Morrillo, ubicado a 70 kilómetros al oriente de
la ciudad de Talca, en la localidad rural de Vilches Alto, comuna de San Clemente, con el fin de
verificar la existencia de loteos. De ser así, aplicar las sanciones y/o acciones que en derecho
correspondan, en los términos que plantea. (57512 de 04/12/2023). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente Del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de loteos autorizados y/o en proceso de autorización,
ubicados dentro del polígono correspondiente al predio El Morrillo, del Santuario de la Naturaleza,
ubicado a 70 kilómetros al oriente de la ciudad de Talca, en la localidad rural de Vilches Alto,
comuna de San Clemente, como, asimismo, disponer de una fiscalización en el sector, a fin de
verificar si cumplen o no con la normativa vigente. (57513 de 04/12/2023). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Convenio  vigente  de  transporte  de  alumnos  de  los
establecimientos de la Red Municipal Educativa, en los términos que requiere. (57514 de
04/12/2023). A Municipalidad de Curicó.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Hallazgo,  el  5  de  noviembre  pasado,  de  osamentas
eventualmente humanas, en Lontué, encontradas en el subsuelo del exretén de Carabineros de
Chile, comuna de Molina, en la provincia de Curicó, en los términos que plantea. (57515 de
04/12/2023). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita la tabla de empresas, montos invertidos en contratos de
arriendo de maquinarias y los contratos suscritos entre los años 2022 y 2023. Asimismo,
especifique cuántas licitaciones fueron tramitadas durante el año 2022 para ejecutar obras
globales de mantención y reparación de caminos en las provincias de Curicó y Talca. (57590 de
05/12/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia del expediente de la comunidad de aguas
superficiales denominada "canal Chuñuñé ”, ubicada en la comuna de Romeral, provincia de
Curicó, Región del Maule, que corresponde al NC-0701-572 y de la resolución correspondiente al
Nº 248, del 30 de enero de 1995. (57591 de 05/12/2023). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Tenga a bien realizar las gestiones necesarias ante su S.E. el
Presidente de la República, para disponer una reevaluación socioeconómica del caso de la menor
de iniciales B.S.M.J., de acuerdo a las consideraciones que expone. (57620 de 05/12/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 260 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a los vecinos de la población María
Auxiliadora , de Molina, en la provincia de Curicó, dándole una pronta solución. (57695 de
11/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Terreno con PRE-Rol y Rol 1022-12, de Molina, ubicado en
población María Auxiliadora , de Molina, provincia de Curicó, que deslinda al poniente con Avenida
Cementerio, al sur con pasaje Pablo de Rokha y al norte con callejón Camino de La Huerta,
indicando si detenta el estatus de bien nacional o no. (57697 de 11/12/2023). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Terreno Rol 26-15 de la comuna de Rauco, que se ubica en
callejón La Copa s/n, en las coordenadas: -34.922543, 71.304825, al cual se accede desde el norte
por la ruta J-448; indicando si corresponde a un terreno fiscal o no. (57698 de 11/12/2023). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Actual condición de la ruta J-731, Cruce ruta 5Cruce J-75-K,
comuna de Molina, provincia de Curicó, refiriéndose a la posibilidad de disponer de obras de
mitigación que permitan mejorar la calzada en aquel punto y evitar que continúe el deterioro, así
como la posibilidad de mejorar las señaléticas que informen a los conductores que transitan por
esta ruta. (57684 de 11/12/2023). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Instalación y mantención de un semáforo ubicado en Avenida
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 261 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Ramón Freire , en la ruta J-55, Cruce ruta 5-Romeral-Portezuelo Vergara, frente a las instalaciones
de Surfrut Ltda., en las coordenadas: -34.960898, 71.122577, en los términos que plantea. (57685
de 11/12/2023). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Instalación y mantención de un semáforo ubicado en Avenida
Ramón Freire , en la ruta J-55, Cruce ruta 5-Romeral-Portezuelo Vergara, frente a las instalaciones
de Surfrut Ltda., en las coordenadas: -34.960898, 71.122577, en los términos que plantea. (57686
de 11/12/2023). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Actual condición de la ruta J-731 Cruce ruta 5Cruce J-75-K
(Quechereguas), comuna de Molina, provincia de Curicó, refiriéndose a la posibilidad disponer de
obras que permitan recuperar la calzada y frenar su deterioro, como, asimismo, mejorar las
señaléticas que adviertan la intersección con la ruta 5 Sur. (57687 de 11/12/2023). A Dirección de
Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Junta de Vecinos de la Villa Alto Bicentenario, perteneciente a la
comuna de Molina, ha resultado adjudicada con recursos emanados de su servicio entre los años
2020 y 2023. De ser efectivo, tenga a bien remitir copia de rendición y detalle de especies
adquiridas por la organización. (57688 de 11/12/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Adjudicación de recursos emanados de su servicio a la Junta de
Vecinos Villa Alto Bicentenario de Molina, perteneciente a la comuna de Molina, entre los años
2020 y 2023, en particular para la compra de alarmas comunitarias, indicando si se han realizado.
De ser así, remita copia del proyecto presentado e indique el procedimiento de reembolso de
recursos no invertidos por la organización. (57681 de 11/12/2023). A Consejo Regional de la
Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Inscripción del señor Felipe Eduardo Riveros Cerda en el Registro
Nacional de Transporte Público de Pasajeros (Rntpp), indicando si se encuentra o no en este
registro y, de ser así, desde qué fecha. Asimismo, remita copia de la resolución exenta del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones relativa al Programa de Subsidio de Transporte
CTA-CTR de la Región del Maule, año 2023, así como de las bases de licitación pública de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 262 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
otorgamiento de dicho subsidio del mismo año. Además, remita decreto exento que adjudica la
licitación pública de otorgamiento del programa de subsidio indicado. (58156 de 18/12/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de la solicitud de atención farmacológica de la
señora Ana Camila Urbina Espinoza , que para su tratamiento requiere el medicamento
denominado  "  Omalizumab  ",  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (58157  de
18/12/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de la solicitud de atención farmacológica de la
señora Ana Camila Urbina Espinoza , que para su tratamiento requiere el medicamento
denominado  "  Omalizumab  ",  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (58158  de
18/12/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Patricio Armando Villaseca Miranda ,
dándole una pronta solución. (58159 de 18/12/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Patricio Armando Villaseca Miranda ,
dándole una pronta solución. (58160 de 18/12/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Pulgar, don Francisco . Uso de suelo del inmueble denominado " El Macal Esc. G191",
ROL 195-74, ubicado en el sector El Macal, comuna de San Clemente, en los términos que
requiere. (58211 de 18/12/2023). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de considerar el otorgamiento de una pensión de
gracia a la señora Elisa del Pilar Hermosilla Torres, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(58221 de 18/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar nuevas fiscalizaciones a la empresa
Curtiembre Rufino Melero S.A. (ex-Curtiembre Corta). En caso de verificar irregularidades y/o
incumplimientos a la ley, cursar las infracciones correspondientes, a fin de que se respete la
normativa vigente, en los términos que plantea. (58237 de 19/12/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar nuevas fiscalizaciones a la empresa
Curtiembre Rufino Melero S.A. (ex-Curtiembre Corta). En caso de verificar irregularidades y/o
incumplimientos a la ley, cursar las infracciones correspondientes, a fin de que se respete la
normativa vigente, en los términos que plantea. (58238 de 19/12/2023). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 263 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una fiscalización en los predios rurales
que se individualizan, ubicados en la comuna de Vichuquén, provincia de Curicó, que permita
esclarecer los hechos que generaron la muerte de todas las abejas que los apicultores mantenían
en sus predios, así como los eventuales daños a la salud de las personas. (58599 de 29/12/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer la reparación del puente ubicado en la
ruta K-591, en el sector rural de Lomillas, comuna de San Clemente, en los términos que requiere.
(58600 de 29/12/2023). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Computadores que se entregaron en virtud del programa de
Becas de Acceso a Tecnología, Información y Comunicaciones (TIC), indicando el stock disponible
de equipos y sus beneficiarios en la Región del Maule, durante el año lectivo 2023, en los términos
que plantea. (58601 de 29/12/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de disponer las obras que estime pertinentes para
mejorar los baches en la calzada, así como instalar señalética que contribuya a mejorar la
seguridad peatonal de los vecinos residentes en el sector rural de Aurora, comuna de San
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 264 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Clemente, provincia de Talca, especialmente en la intersección de las rutas: K-565 Cruce Ruta 115
CH (Aurora)-Cruce K-55 (Puente San Vicente ) con la vía K-569 Cruce K-565 (Aurora) Fundo Santa
Elena , sector en donde existe un alto tráfico vehicular, especialmente de agricultores con
vehículos de carga de alto tonelaje, generando un rápido deterioro de la capa asfáltica en la
calzada. (58642 de 02/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Razones técnicas del cierre de la Planta de Revisión Técnica en
la comuna de Curicó, a contar del 30 de diciembre de 2023, indicando las alternativas que dispone
para habilitar una nueva. Asímismo, indique el trámite y plazos administrativos para que se
autorice a un nuevo operador que cubra la demanda de atención a partir de la fecha señalada.
(58644 de 02/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias sobre muerte de abejas durante el año 2023 que haya
recibido por los canales regulares de su servicio, en los términos que plantea. (58516 de
28/12/2023). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Denuncias que haya recibido vuestro instituto, a través de sus
canales regulares, sobre muerte de abejas durante el año 2023 en la Región del Maule, en los
términos que plantea. (58517 de 28/12/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 265 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de fiscalizar el pozo de agua ubicado en las
coordenadas: -34.828634, -71.190790, junto a la ruta J-300-I, en las cercanías del "Relleno
Sanitario Parque El Guanaco", administrado por Resam S.A., en los términos que requiere. (58249
de 19/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Acciones que el Servicio de Salud del Maule adoptará para
absorber la demanda de atención médica de urgencia del Hospital Regional de Talca, en los
términos que plantea. (58671 de 02/01/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Acciones que adoptará el Ministerio de Salud para absorber la
demanda de atención médica de urgencia del Hospital Regional de Talca, en los términos que
plantea. (58672 de 02/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de regularizar el servicio de agua de la localidad rural
en El Guindo Alto, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58437 de 26/12/2023). A
Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 266 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Establecimiento y estructuración, en su comuna, del denominado
"Plan Comunal para la Reducción del Riesgo de Desastres". Asimismo, refiérase al actual
desarrollo de la Unidad de Gestión del Riesgo de Desastres y el respectivo Plan Comunal de
Emergencia. (58438 de 26/12/2023). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de fiscalizar al canal El Manzano, ubicado en la
comuna de Teno, a fin de verificar y precisar las problemáticas de quienes utilizan dicho canal,
particularmente respecto a la ubicación de la bocatoma y los derechos de agua que les asisten
como usuarios, en los términos que plantea. (58439 de 26/12/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Contrataciones realizadas con el prestador Productora Maribel
SPA, indicando naturaleza de los servicios prestados y medio de contratación, entre los años 2021
y 2023, en los términos que plantea. (58440 de 26/12/2023). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Forma de distribuir las horas de atención en el área de
Neurología Infantil del Hospital Regional de Talca. Asimismo, refiérase a la posibilidad de evaluar
las eventuales irregularidades que se presenten en la distribución de horas, con el objetivo de
evitar a los pacientes esperas extenuantes que agudizan sus problemáticas de salud. (58444 de
26/12/2023). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 267 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación que afecta al señor Francisco Javier Mondaca Salas ,
otorgándole una pronta solución. (58441 de 26/12/2023). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación que afecta al señor Francisco Javier Mondaca Salas ,
otorgándole una pronta solución. (58442 de 26/12/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Distribuir las horas de atención en el área de Neurología Infantil
del Hospital Regional de Talca. Asimismo, refiérase a la posibilidad de evaluar las eventuales
irregularidades que se presenten en la distribución de horas, con el objetivo de evitar a los
pacientes esperas extenuantes que agudizan sus problemáticas de salud. (58443 de 26/12/2023).
A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer algún tipo de ayuda que permita a los
vecinos de la localidad rural de Alto el Guindo, en la comuna de Teno, palear la actual
problemática de acceso al agua potable, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58433 de
26/12/2023). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 268 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer algún tipo de ayuda que permita a los
vecinos de la localidad rural de Alto el Guindo, en la comuna de Teno, palear la actual
problemática de acceso al agua potable, de acuerdo a las consideraciones que expone. (58434 de
26/12/2023). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer las acciones que estime pertinentes para
el control del tráfico de camiones de carga pesada en la ruta 115-CH, comuna de San Clemente,
para evitar que los camiones mal estibados puedan generar accidentes vehiculares, como,
asimismo, prevenir el deterioro anticipado de la calzada en dicha ruta. (58435 de 26/12/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Fiscalizaciones que su organismo ha realizado al transporte de
carga en la Región del Maule entre los años 2020 y 2023, dando respuesta a las demás
interrogantes  que  formula.  (58436  de  26/12/2023).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una fiscalización al plantel avícola
Reinero , ubicado en el sector del Llano, camino a Duao, Parcela 33, comuna de San Clemente,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 269 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
que permita establecer cuál es el nivel de riesgo para la salud de los vecinos del lugar, afectados
por el hedor, como, asimismo, evaluar si las condiciones de funcionamiento del plantel cumplen o
no con los estándares normativos mínimos para el bienestar y salud de los habitantes y el
eventual impacto al entorno y medio ambiente del lugar. (58598 de 29/12/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación del señor Alan Antonio Azócar González , de acuerdo a
las consideraciones que expone. (58485 de 27/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Impacto ambiental del incendio acontecido el 14 de noviembre
de 2023, en un patio de acopio de bins, en la Planta Teno, de la empresa Agrozzi , de la provincia
de Curicó. (58343 de 21/12/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Impacto ambiental del incendio acontecido el 14 de noviembre
de 2023, en un patio de acopio de bins, en la Planta Teno, de la empresa Agrozzi , de la provincia
de Curicó. (58344 de 21/12/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 270 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Asignaciones económicas que el gobierno regional del Maule haya
entregado a los municipios de Curicó, Rauco , Molina , Río Claro, Maule y San Clemente , así como
eventuales asignaciones directas y otros tipos, con el detalle de los montos financieros por
comuna y año entre 2020–2023. (59038 de 03/01/2024). A Consejo Regional de la Región del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
denuncia de usuarios del Centro de Salud Familiar de Villa Prat, ubicado en calle Padre Alfonso
Araya s/n , comuna de Sagrada Familia , provincia de Curicó, relacionada con la presencia de
importante cantidad de murciélagos al interior de dichas dependencias. (59042 de 03/01/2024). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule .
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
denuncia de usuarios del Centro de Salud Familiar de Villa Prat, ubicado en calle Padre Alfonso
Araya s/n , comuna de Sagrada Familia, provincia de Curicó, relacionada con la presencia de
importante cantidad de murciélagos al interior de dichas dependencias. (59043 de 03/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto N°218009 del Fondo Social Presidente de la República,
que postuló la Junta de Vecinos Padre Carmelo González, de la comuna de Hualañé, Región del
Maule,  indicando  las  razones  técnicas  por  las  que  no  obtuvo  financiamiento.  (59123  de
03/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual no pago de 10 facturas relacionadas con la adquisición
de semillas e insumos para siembras, como, también, artículos para el riego, que están a nombre
de la señora Mónica Paola Carlota Herrera Díaz , en los términos que requiere. (59581 de
05/01/2024). A Servicio de Cooperación Técnica del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Gestiones que realiza el Ministerio de Agricultura para atender
las inquietudes de los pequeños productores de la Región del Maule respecto del precio del trigo,
en los términos que plantea. (59582 de 05/01/2024). A Ministerio de Agricultura.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Eventuales gestiones que el Ministerio de Salud ha desarrollado
con el objetivo de construir una edificación definitiva para el Hospital de Licantén, perteneciente a
la comuna de Licantén, provincia de Curicó, Región del Maule, en los términos que plantea. (59583
de 05/01/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 271 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Convenio que ha establecido el Ministerio de Salud para la
instalación y habilitación del Hospital Modular de Licantén, en la comuna de Licantén, provincia de
Curicó, detallando las condiciones de dicho convenio y remitiendo el texto respectivo. (59584 de
05/01/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Gestiones realizadas por el Ministerio de Salud para la
instalación del Hospital Modular de Licantén, en la comuna de Licantén, provincia de Curicó,
indicando su ubicación actual, estado de las instalaciones y operatividad, como, asimismo, su nivel
de complejidad y cantidad de camas disponibles. (59585 de 05/01/2024). A Servicio de Salud
Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Servicio de reparto de agua potable en aljibes, que beneficia a
diversos sectores rurales de la localidad de Nirivilo, en la comuna de San Javier, provincia de
Linares, detallando el número de beneficiarios y la cantidad de litros por persona, en los términos
que plantea. (59586 de 05/01/2024). A Gobernación Provincial de Linares.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Veracidad que, para proveer cargos por el sistema de alta
dirección pública, se requiere de "declaración jurada" de no haber proferido comentarios o
ataques a personas por redes sociales. (59587 de 05/01/2024). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a la señorita Javiera Lissette Be Roco ,
dándole una pronta solución. (59611 de 08/01/2024). A Universidad de Chile.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proceso fiscalizador caratulado CAS-54967Y2L4N8 3, sobre
deficiencias en los servicios higiénicos de la Escuela G-173 Bajo Lircay, ubicada en el sector de
Bajo Lircay, s/n, comuna de San Clemente, remitiendo los resultados de este una vez concluido.
(59612 de 08/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a la señorita Javiera Lissette Be Roco ,
dándole una pronta solución. (59607 de 08/01/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 272 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Jiles , doña Pamela ; Diputada Medina , doña Karen  ; Diputado Pulgar, don Francisco  .
Detalles del acuerdo por el que se obliga a la minera del Estado Codelco a producir litio en el Salar
de Atacama por los próximos 37 años, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(59156 de 04/01/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Campaña "Las playas son tuyas todo el año", como bienes
nacionales de uso público, iniciada en diciembre de 2023, indicando el número de denuncias que
ha recibido y las fiscalizaciones realizadas durante el mismo año, los accesos fijados por Bienes
Nacionales a playas de la Región del Maule, indicando su ubicación geográfica y los accesos que
están en proceso de tramitación de fijar una vía de acceso. (59673 de 08/01/2024). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la construcción de paraderos de buses y
señalética en Avenida San Miguel, ruta 115-CH, Talca, no obstante, estar en zona urbana,
considerando que es una vía de alto tráfico vehicular y peatonal, que conecta con la ruta
internacional 115 CH. (59674 de 08/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Visita informativa que realizó, el día 30 de diciembre de 2023, el
ministro de la Vivienda y Urbanismo a la localidad rural de Los Niches, en la comuna de Curicó,
detallando la planificación y organización, el costo económico de la actividad, las autoridades que
fueron invitadas y quienes asistieron a ella. (59675 de 08/01/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual solicitud y/o autorización otorgada para operar un
vertedero de escombros y residuos sólidos en la localidad de Maitenhuapi, comuna de San Rafael,
provincia de Talca, en la Región del Maule. (59676 de 08/01/2024). A Superintendencia del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 273 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Programa Pavimentación Participativa, impulsado por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo en la Región del Maule, indicando los municipios maulinos que
presentaron propuestas a los llamados 32 y 33, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(59690 de 09/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del Complejo Polideportivo Omar Figueroa
Astorga , ubicado en Avenida Alessandri Nº 1430, Curicó , en los términos que plantea. (59691 de
09/01/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Programa Pequeñas Localidades, indicando las comunas de la
Región del Maule que postularon, señalando los criterios técnicos para seleccionar solo una
localidad de la región. Asimismo, detalle el monto financiero asignado a la Municipalidad de
Curicó, para beneficiar a la localidad de Potrero Grande, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (59692 de 09/01/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias que durante esta semana han hechos funcionarios del
Hospital de Licantén, provincia de Curicó, que se relacionan con una serie de incomodidades por la
actual infraestructura, tanto en la atención de pacientes como en su propio desempeño
profesional y en las actividades personales cotidianas dentro del recinto hospitalario, en los
términos que plantea. (59948 de 12/01/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Servicio de reparto de agua potable en la comuna de Teno,
provincia de Curicó, especialmente en la actual temporada estival, en atención a que la autoridad
municipal ha señalado recientemente que pasaron de un registro de 416 familias beneficiarias con
el servicio a solamente 154 familias. (59949 de 12/01/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar una
denuncia por acceso restringido a un terreno ubicado en el sector rural de Querquel, comuna de
Maule, provincia de Talca, sector al que es posible acceder por la ruta K-636, en la orilla norte del
río Maule, especialmente a la llamada laguna Querquel , que presenta un eventual impedimento al
libre acceso a las orillas del afluente. (59950 de 12/01/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 274 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de reevaluar nuevamente al señor Ricardo Aliaga ,
emitiendo un "informe global de las patologías" por las cuales ha sido atendido en el Hospital de
Talca, por las consideraciones que expone. (59955 de 12/01/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer las obras de mejora que estime
pertinentes para reparar la calzada de la ruta K-511, a la altura de la intersección con la ruta K-55,
en la comuna de Talca. (59908 de 12/01/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer las obras de pavimento básico que
requiere la ruta K-235 "Cruce K-15 ( San Gerardo )-Los Maitenes", así como el tramo S/R K-235 "
San Gerardo-Los Maitenes-Las Lomas ", en la comuna de Río Claro, en los términos que plantea.
(59909 de 12/01/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de generar obras que permitan consolidar las
actuales orillas del río Achibueno, en la comuna de Longaví, con el objeto de permitir que las
tierras que quedaron, luego de las grandes crecidas de caudal del invierno 2023, no se vean
expuestas a eventuales pérdidas durante el próximo invierno 2024. (59911 de 12/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia de todos los decretos dictados el presente año que
digan relación con la realización de la festividad religiosa de " San Sebastián ", que se realizará el
presente mes. (59877 de 11/01/2024). A Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 275 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Cámaras de televigilancia instaladas en la ciudad de Curicó, así
como el funcionamiento del programa "calle segura" y sus coordinaciones con la Dirección de
Seguridad Pública de Curicó, en los términos que plantea. (59960 de 15/01/2024). A Municipalidad
de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual violación de la ley migratoria en la comuna de Molina,
donde un gran número de extranjeros que trabajan en una faena agrícola vivirían en condiciones
infrahumanas, desconociéndose su situación migratoria. Asimismo, refiérase a la posibilidad de
fiscalizar el lugar y tomar las medidas que sean necesarias. (59961 de 15/01/2024). A Policía de
Investigaciones de Chile.
Diputado Pulgar, don Francisco . Sistema de Información Social en Emergencias, especialmente la
aplicación de la encuesta Ficha Básica de Emergencia, conocida como ficha FIBE, en el contexto de
las intensas lluvias e inundaciones del pasado invierno, en los términos que plantea. (59963 de
15/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Pulgar, don Francisco . Gastos e inversiones realizadas con la partida presupuestaria
asignada en los años 2022 y 2023, acompañando la memoria contable respectiva. (59964 de
15/01/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Gastos e inversiones realizadas con la partida presupuestaria
asignada en los años 2022 y 2023, acompañando la memoria contable respectiva. (59965 de
15/01/2024). A Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Ricardo Eusebio Aliaga Tapia ,
dándole una pronta solución. (59968 de 15/01/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Pulgar, don Francisco . Fundamento que justifica la significativa rebaja en los aranceles
de pericias del presente año respecto del año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (59997 de 15/01/2024). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Autorización para el movimiento de áridos en el río Maule, en el
sector de Armerillo, comuna de San Clemente, provincia de Talca, y las razones de tal
intervención. (60015 de 15/01/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Autorización para el movimiento de áridos en el río Maule, en el
sector de Armerillo, comuna de San Clemente, provincia de Talca, y las razones de tal
intervención. (60016 de 15/01/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización en los cercos ubicados
en el estero La Jaula, comuna de Romeral, provincia de Curicó. (60017 de 15/01/2024). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 276 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Accidente aéreo ocurrido en la tarde del 15 de enero de 2024, a
la altura del kilómetro 246 de la ruta 5 Sur, frente al sector rural de Panguilemo, comuna y
provincia de Talca, Región del Maule, en los términos que plantea. (60080 de 16/01/2024). A
Corporación Nacional Forestal.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Accidente aéreo ocurrido en la tarde del 15 de enero de 2024, a
la altura del kilómetro 246 de la ruta 5 Sur, frente al sector rural de Panguilemo, comuna y
provincia de Talca, Región del Maule, en los términos que plantea. (60081 de 16/01/2024). A
Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sistema de Información Social en Emergencias, especialmente
la aplicación de la encuesta Ficha Básica de Emergencia Hídrica, conocida como " Ficha Fibeh ", en
el contexto de emergencia hídrica que acontece en la Región del Maule en los últimos años,
remitiendo los antecedentes que requiere. (60072 de 16/01/2024). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar la eventual violación de normativa
sanitaria y ambiental, por parte de la Inmobiliaria Parque Las Rosas S.A, dueña del Cinerario Las
Rosas Talca, ubicado en la intersección de Avenida Lircay con 20 Norte y, en su caso, cursar las
infracciones correspondientes. (60356 de 22/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 277 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . "Fondo Regional de Iniciativa Local" (FRIL), indicando los montos
de las asignaciones económicas recibidas por su entidad durante los años 2022 y 2023. Asimismo,
realice un listado de los proyectos presentados y aquellos beneficiados por estos fondos, en los
términos que requiere. (60431 de 23/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Perímetros de seguridad que se deben prever en los aeródromos
públicos y privados que operan en el territorio nacional, refiriéndose especialmente a aquellos
emplazados junto a autopistas concesionadas o rutas de alto tráfico vehicular, incluyendo la
cercanía inmediata de "estaciones de combustible", particularmente el caso del " Aeródromo
Panguilemo SCTL", ubicado en provincia de Talca. (60430 de 23/01/2024). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Iniciativa  "Adquisición  y  reposición  de  33  unidades  de
especialidad para bomberos de la Región del Maule", indicando el monto de la asignación
económica recibida por su entidad para solventarla y el número de unidades adquiridas y
repuestas, en los términos que requiere. (60433 de 23/01/2024). A Consejo Regional de la Región
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Iniciativa "Reposición vehículos operativos territoriales VII Zona
de Carabineros Maule", indicando el monto de la asignación económica recibida por su entidad
para solventarla, el número de vehículos repuestos y su ubicación por comuna en la Región del
Maule. (60432 de 23/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 278 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de tomar las medidas sancionatorias pertinentes respecto del suboficial mayor Ricardo
Fredy Abarzúa Ponce , de acuerdo a las consideraciones que expone. (60361 de 22/01/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de instruir un sumario administrativo al suboficial
mayor Sergio Méndez Quiroga , quien actualmente es el jefe del retén “La Puerta”, de la comuna
de Teno, Región del Maule, y, en su caso, aplique las sanciones respectivas. (60360 de
22/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de proyectos habitacionales que han sido licitados por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, construidos y entregados a los beneficiarios en la región
durante los años 2022 y 2023, en los términos que plantea. (60417 de 22/01/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . "Estrategia Regional de Desarrollo, Maule 20222042 ", en los
términos que plantea. (60416 de 22/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 279 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . " Aeródromo Panguilemo SCTL", ubicado en la comuna y
provincia de Talca, Región del Maule, remitiendo el contrato de operaciones de aquel recinto, en
relación con el uso que tiene de aeronaves. Asimismo, refiérase a las medidas de seguridad que
debe disponer aquel aeródromo para que las aeronaves puedan operar y las exigencias de
seguridad mínimas para cada aeronave, en función de lo que disponga al respecto la normativa
legal de aeronáutica civil. (60429 de 23/01/2024). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Iniciativas del "Fondo Nacional de Desarrollo Regional 8%",
indicando los montos de las asignaciones económicas recibidas por su entidad durante los años
2022 y 2023. Asimismo, remita un listado de los proyectos de instituciones que se presentaron a
concursar y aquellas que se beneficiaron con dicho porcentaje, en los términos que requiere.
(60428 de 23/01/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Programa nacional de infraestructura vial que busca aumentar la
seguridad en los accesos a establecimientos educacionales rurales, refiriéndose a las obras
ejecutadas en escuelas rurales de la Región del Maule durante los años 2022 y 2023, en los
términos que plantea. (60427 de 23/01/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 280 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación de aeronaves de emergencia que opera su corporación
tanto en el " Aeródromo Panguilemo SCTL" como en la Región del Maule, en general, indicando
el(los) centro(s) de operación(es) de dichas aeronaves, así como las empresas contratadas y su
respectiva dotación de aeronaves, en los términos que requiere. (60426 de 23/01/2024). A
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Medidas de prevención y mitigación de incendios en los
perímetros que operan las aeronaves de emergencia que dispone su entidad en la Región del
Maule, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (60425 de 23/01/2024). A
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Mantención de la faja fiscal en la ruta 5 Sur, en el “Aeródromo
Panguilemo SCTL”, en los términos que plantea. (60424 de 22/01/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática de agua potable en el sector de Putagán y las
acciones que se pueden generar, en coordinación con el municipio de Villa Alegre, para lograr la
solución requerida. (60423 de 22/01/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 281 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyectos del “Fondo de Innovación para la Competitividad
FICR”, detallando las asignaciones económicas recibidas por el gobierno regional del Maule
durante los años 2022 y 2023, en los términos que plantea. (60422 de 22/01/2024). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Denuncias recibidas por problemáticas constructivas y de
habitabilidad en proyectos habitacionales licitados y autorizados por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo durante los años 2022 y 2023, en los términos que plantea. (60421 de 22/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar ruidos molestos en la planta del Comité
de Agua Potable Rural y Alcantarillado Villa El Sauce, comuna de Teno, y, en su caso, cursar las
sanciones respectivas. (60557 de 24/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Riñas en locales comerciales en la comuna de Vichuquén, Región
del Maule, el actuar de funcionarios de Carabineros y las estrategias de seguridad y preventivas
que se pretenden implementar en la comuna. (60594 de 25/01/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Riñas en locales comerciales en la comuna y la posibilidad de
disponer fiscalizaciones aleatorias a los diferentes locales de funcionamiento nocturno en relación
con las patentes de alcoholes como, asimismo, el respeto a la ordenanza de ruidos molestos.
(60595 de 25/01/2024). A Municipalidad de Vichuquén.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras que fueron llevadas a cabo por Vialidad en la ruta L-391,
comuna de Colbún, provincia de Linares, especialmente en el sector que accede al callejón de Los
Avellanos, ubicado junto al sector rural Rabones , paralelo al río Putagán, junto a los montos
invertidos. Asimismo, indique si el callejón mencionado se encuentra enrolado y si existe en
proyecto de alguna futura intervención en esa vía. (60622 de 25/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 282 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras que fueron llevadas a cabo por esa municipalidad en la
ruta L-391, comuna de Colbún, provincia de Linares, especialmente en el sector que accede al
callejón de Los Avellanos, ubicado junto al sector rural Rabones , paralelo al río Putagán, junto a
los montos invertidos. Asimismo, indique si el callejón mencionado se encuentra enrolado y si
existe en proyecto de alguna futura intervención en esa vía. (60623 de 25/01/2024). A
Municipalidad de Colbún.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyectos sometidos a su conocimiento y/o del Servicio de
Evaluación de Impacto Ambiental existentes en la comuna de San Clemente, indicando la etapa en
que se encuentran en el proceso de autorización y la naturaleza de ellos. (60630 de 25/01/2024).
A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de suspender la ejecución de los proyectos códigos
BIP 400217202-0 y 40017204-0, Camino Pueblo HundidoChovellén, etapas 1 y 2, comuna de
Curanipe, para que en el intertanto vuestro ministerio pueda escuchar a la comunidad y a sus
autoridades locales dando a conocer los alcances de los trabajos. (60648 de 26/01/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una visita al Fundo Santa Clotilde ,
ubicado en la comuna de Retiro, provincia de Linares, con el objetivo de verificar la problemática
que genera su emisión de malos olores y evaluar el daño que genera al medio ambiente y las
personas, con las eventuales sanciones que estime pertinentes. (60666 de 26/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una visita al Fundo Santa Clotilde ,
ubicado en la comuna de Retiro, provincia de Linares con el objetivo de verificar la problemática
que genera su emisión de malos olores y evaluar el daño que genera al medio ambiente y las
personas, con las eventuales sanciones que estime pertinentes. (60667 de 26/01/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la instalación de semáforos en el cruce "
Corralones " en la intersección de las rutas K-579 Cruce Ruta 115CH (San Clemente)-Cruce
(Corralones) y J-75-K Cruce Ruta 5 (Lontué)Molina-Punta Diamante-Cruce Ruta 115CH (Corralones),
comuna de San Clemente, provincia de Talca, indicando si existe actualmente en trámite algún
proyecto, los respectivos plazos de diseño y tramitación administrativa, junto al monto económico
involucrado. De ser efectivo, señale la fecha de instalación de los semáforos en dicho cruce.
(60676 de 29/01/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la instalación de semáforos en el cruce "
Corralones " en la intersección de las rutas K-579 Cruce Ruta 115CH (San Clemente)-Cruce
(Corralones) y J-75-K Cruce Ruta 5 (Lontué)Molina-Punta Diamante-Cruce Ruta 115CH (Corralones),
comuna de San Clemente, provincia de Talca, indicando si existe actualmente en trámite algún
proyecto, los respectivos plazos de diseño y tramitación administrativa, junto al monto económico
involucrado. De ser efectivo, señale la fecha de instalación de los semáforos en dicho cruce.
(60677 de 29/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de pavimentación de la ruta K-636 Querquel, el estado
actual, los montos económicos involucrados y los plazos para el inicio y término de las obras.
(60878 de 29/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 283 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Requerimiento administrativo, por parte de Vialidad, de garantía
por valor de 214 U.F para la posterior autorización de la intervención de la faja fiscal en unas obras
relacionadas con el proyecto " Paralelismo y atravieso extensión de red de agua potable hacia
sector Puente Corel , comuna de San Clemente, en la ruta K-705, tramo 1: kilómetro 5,998 al
kilómetro 7,235 y tramo 2: kilómetro 7,950 al kilómetro 8,067", en la comuna de San Clemente, en
la provincia de Talca. (60879 de 29/01/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyectos de construcción de viviendas sociales en la comuna de
Pelluhue, distinguiendo si se encuentran en estado de construcción y/o proyectados, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (60888 de 29/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar el vertedero no autorizado ubicado junto
a la ruta K-405, al costado norte del cementerio de la comuna de Pelarco, en los términos que
requiere. (60952 de 30/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . General jefe de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile informe
sobre la seguridad para el perímetro siguiente: norte, calle Carrera; oriente: calle Jesús Pons y
calle José Soler ; sur, calle Francisco Bilbao ; y poniente, calle Las Heras , comuna y provincia de
Curicó, en el horario entre las 00:00 horas y las 04:00 horas. (61363 de 31/01/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . General jefe de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile informe
sobre la posibilidad de fiscalizar vehículos, en atención al manejo de conductores bajo efectos del
alcohol y/o estupefacientes en el perímetro del barrio Avenida España, comuna y provincia de
Curicó, en el horario entre las 00:00 horas y las 04:00 horas. (61364 de 31/01/2024). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Prefecto jefe Región Policial del Maule de la Policía de
Investigaciones de Chile informe sobre la posibilidad de disponer de controles al consumo de
estupefacientes, así como del consumo y tráfico ilícito de drogas en el sector oriente de la ciudad
de Curicó, específicamente en el perímetro: norte, calle Carrera; oriente: calle Jesús Pons y calle
José Soler ; sur, calle Francisco Bilbao ; y poniente, en especial durante el período de 00:00 a
04:00 horas de la madrugada. (61380 de 31/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar vehículos motorizados mal estacionados,
así como generar controles a conductores respecto de patentes vehiculares, licencias de conducir,
revisión técnica y permisos de circulación de sus automóviles en el perímetro urbano: norte, calle
Carrera; oriente: calle Jesús Pons y calle José Soler ; sur, calle Francisco Bilbao ; y poniente, calle
Las Heras, en la ciudad de Curicó, especialmente entre las 00:00 y 04:00 horas. (61381 de
31/01/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Prefecto Jefe Región Policial del Maule de la Policía de
Investigaciones de Chile informe sobre la seguridad para el perímetro siguiente: norte, calle
Carrera; oriente: calle Jesús Pons y calle José Soler ; sur, calle Francisco Bilbao ; y poniente, calle
Las Heras , comuna y provincia de Curicó, en el período de tiempo entre las 00:00 y las 04:00
horas de la madrugada, en atención al contexto de inseguridad pública, de violencia armada y
delincuencia cotidiana acompañada de consumo y tráfico de estupefacientes y drogas. (61382 de
31/01/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 284 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar a los diversos locales comerciales, pubs,
restaurantes y discotecas ubicados en el sector oriente de la ciudad de Curicó dentro del
perímetro: norte, calle Carrera; oriente: calle Jesús Pons y calle José Soler ; sur, calle Francisco
Bilbao ; y poniente, calle Las Heras, con el objetivo de establecer si cumplen o no con la normativa
sanitaria  vigente  respecto  a  requisitos  operativos  y  número  de  servicios  higiénicos  por
establecimiento. (61383 de 31/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar el extenso corte eléctrico, sin aviso,
ocurrido entre la tarde del día martes 23 y pasadas las 09:00 horas del miércoles 24 de enero del
presente año, en el barrio Avenida España, en la comuna y provincia de Curicó, Región del Maule,
precisando las eventuales responsabilidades y sanciones a la distribuidora Compañía General de
Electricidad S.A y a otros quienes resulten responsables y las compensaciones económicas en las
cuentas de los 700 clientes afectados. (61385 de 31/01/2024). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar el extenso corte eléctrico, sin aviso,
ocurrido entre la tarde del día martes 23 y pasadas las 09:00 horas del miércoles 24 de enero del
presente año en el barrio Avenida España, en la comuna y provincia de Curicó, Región del Maule,
precisando las eventuales responsabilidades y sanciones a la distribuidora Compañía General de
Electricidad S.A y a otros quienes resulten responsables y las futuras compensaciones económicas
en las cuentas de los 700 clientes afectados. (61386 de 31/01/2024). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado general de las veredas en el sector oriente de la ciudad de
Curicó, en el perímetro: norte, calle Carrera; oriente: calle Jesús Pons y calle José Soler ; sur, calle
Francisco Bilbao ; y poniente, calle Las Heras y la ejecución de algún proyecto de pavimentación
y/o reparación de veredas en el mencionado espacio, durante los últimos 5 años (2019-2023),
remitiendo los demás antecedentes que indica. (61387 de 31/01/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar una visita inspectiva al sector de Los
Maquis, localidad de Culenco, comuna de Constitución, provincia de Talca, Región del Maule, para
verificar los hechos que señala, y, en su caso, realizar las acciones tendientes a sancionarlos, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (61388 de 31/01/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Cantidad, naturaleza y plazo de vigencia de las patentes de
alcoholes del sector oriente de la ciudad de Curicó en el perímetro: norte, calle Carrera; oriente:
calle Jesús Pons y calle José Soler ; sur, calle Francisco Bilbao ; y poniente, calle Las Heras y el
cumplimiento de los requisitos planteados por el Plan Regulador Comunal, en relación con la
cantidad de estacionamientos de vehículos motorizados que debe habilitar cada local comercial.
(61389 de 31/01/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar las instalaciones del recinto comercial
denominado Mamba Bar , ubicado en Avenida España Nº 14, en relación con el cumplimiento de la
ordenanza que reglamenta la Ley General de Urbanismo y Construcciones. (61390 de 31/01/2024).
A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación actual del señor Jean Montard Cenatus y la posibilidad
de que sea beneficiario de la ficha FIBE. (61400 de 31/01/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Pulgar, don Francisco . Fundamentación técnica y legal relacionada con el cobro que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 285 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
realizan las empresas de servicios sanitarios de agua potable y alcantarillado por concepto de
“Tratamiento de Aguas Servidas", en los términos que requiere. (61424 de 01/02/2024). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de crear nuevos proyectos de viviendas sociales en la
comuna de Pelluhue, Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (61425 de
01/02/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la posibilidad de reforzar la dotación de personal y ampliar los dispositivos policiales para
realizar controles preventivos, junto a otras acciones que estime pertinentes en la comuna de
Constitución, provincia de Talca, Región del Maule, especialmente en el borde costero de dicha
comuna, cuya población flotante se ve incrementada durante la temporada estival. (61426 de
01/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Red de canales de regadío ubicados en el sector urbano oriente
de la ciudad de Curicó, Región del Maule, como, asimismo, el nombre de la asociación que lo
administra o que le pertenece. (61458 de 01/02/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para disponer del
Campo de Instrucción Militar El Culenar, propiedad ubicada en la comuna de Sagrada Familia, por
un período de 4 meses, a objeto de obtener el talaje de los animales de los ganaderos de la
provincia de Curicó, de acuerdo a los antecedentes que expone. (61544 de 05/02/2024). A
Ministerio de Agricultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer que el Departamento de Obras
Municipales de su comuna pueda realizar una fiscalización a las instalaciones del bar y restaurante
denominado " Almibar ", que se ubica en la calle Francisco Moreno N° 418, para verificar el
cumplimiento de la ordenanza que reglamenta la ley general de Urbanismo y Construcciones.
(61545 de 05/02/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Nombre del propietario, avalúo fiscal vigente a la fecha, así como
la delimitación geográfica de las propiedades que se individualizan. (61546 de 05/02/2024). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Dirección de Obras Municipales de vuestro municipio constató la
ubicación de los loteos irregulares en el sector de Callejón La Montaña y si ha realizado
autorizaciones o diligencias relacionadas a la compra o venta de los sitios. (61547 de 05/02/2024).
A Municipalidad de Molina.
Diputado Pulgar, don Francisco . Casos de contaminación por derrames de residuos en el canal,
derivado marco 20, que proviene del " Canal La Cañada ", y que atraviesa la Avenida
Circunvalación Paul Harris , y la calle Piloto Marcelo Oxilia , en Curicó, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (61548 de 05/02/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer de un proceso de fiscalización por una
presunta venta de loteos irregulares en el sector de Callejón La Montaña, sector Buena Paz, en la
comuna de Molina, específicamente en el "lote D1", en los términos que plantea. (61549 de
05/02/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 286 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Montos asignados para la ejecución del proyecto que se
individualiza, indicando en qué fase se encuentra actualmente, como, asimismo, remitir la Carta
Gantt con las actividades diseñadas para cada etapa, en los términos que requiere. (61550 de
05/02/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile tenga a bien reforzar la
dotación de personal y ampliar los dispositivos policiales para realizar controles preventivos, junto
a otras acciones que estime pertinentes en la comuna de Constitución, especialmente en el borde
costero de dicha comuna, cuya población flotante se ve incrementada durante la temporada
estival. (61512 de 02/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de pavimentación de la ruta S-R K-407, acceso
Panguilemito Sur , en la comuna de San Rafael, provincia de Talca, en los términos que indica.
(61535 de 05/02/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Instancias de participación ciudadana que se han realizado
durante la tramitación de los proyectos que se individualizan, remitiendo copias de las actas
correspondientes, en los términos que plantea. (61562 de 05/02/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización en la ruta K-45,
camino a Pelarco, kilómetro 3, paradero " El Descanso ", indicando la actividad laboral que
estarían realizando los inmigrantes, tipo de contrato, si cuentan con visa de trabajo y con todos
aquellos requisitos que establece la ley, en los términos que plantea. (61571 de 06/02/2024). A
Dirección del Trabajo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual proyecto de pavimentación para la ruta " Variante
Armerillo ", en la comuna de San Clemente, en los términos que indica. (61572 de 06/02/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas que se adoptarán para la protección de los niños, niñas y
adolescentes que estarían siendo vulnerados en sus derechos en el sector que se individualiza.
(61573 de 06/02/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proceso de participación ciudadana que llevará a cabo vuestra
dirección, donde se abordará el alcance e impacto de los proyectos Camino Pueblo Hundido-
Chovellén, etapas 1 y 2, indicando fechas de ejecución, plazos de desarrollo, criterios a utilizar y
comunidades llamadas a participar. (61574 de 06/02/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Criterios  utilizados  para  analizar  la  factibilidad  técnica,
económica, social, territorial y ambiental a todo aquello relacionado a la emisión de la
"recomendación favorable" que tuvo el ministerio, frente al estudio de los proyectos Camino
Pueblo Hundido-Chovellén etapas 1 y 2, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61575 de
06/02/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la posibilidad de recepcionar la denuncia por varios delitos que han afectado a la comuna de
Constitución, Región del Maule, como, asimismo, iniciar una investigación por oficio, fiscalizando
los clubes nocturnos de la comuna, adoptando las medidas que sean necesarias. (61576 de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 287 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
06/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la eventual violación de la ley migratoria en la comuna de Talca, específicamente en las
coordenadas 35°22'56.2"S 71°33'32.1"W, ruta K-45, camino a Pelarco, kilómetro 3, paradero " El
Descanso ", y la posibilidad de realizar todas las acciones correspondientes para fiscalizar el lugar,
en los términos que plantea. (61577 de 06/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . " Plan Maestro de la Ruta Costera República de Chile", indicando
los  avances,  planificación  y  materialización  del  plan  durante  este  gobierno.  (61578  de
06/02/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Instancias de participación ciudadana que realizó este ministerio
frente al estudio de los proyectos Camino Pueblo HundidoChovellén, etapas 1 y 2, en los términos
que requiere. (61579 de 06/02/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de algún documento que haya sido recibido por este
ministerio relativo a la presencia del autodenominado "Tribunal de la Ley Natural", como las
mencionadas "notificaciones" que son aludidas en el video cuyo link se adjunta, remitiendo los
demás antecedentes que indica. (61592 de 07/02/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
existencia de algún documento que haya sido recibido por vuestra institución relativo a la
presencia  del  autodenominado  "Tribunal  de  la  Ley  Natural",  como  las  mencionadas
"notificaciones" que son aludidas en el video cuyo link se adjunta, remitiendo los demás
antecedentes que indica. (61593 de 07/02/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Motivos y criterios utilizados al emitir la notificación de fin de
licitación de forma anticipada de la empresa "PMA" en el Complejo paso fronterizo Vergara , en la
comuna de Romeral, remitiendo los demás antecedentes que indica. (61581 de 07/02/2024). A
Gobernación Provincial de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas a tomar para corroborar los antecedentes emitidos por la
empresa Rutas del Pacífico respecto de la situación ocurrida el día 5 de febrero del presente año,
y, en caso de no ser verídico, ejecutar las multas que contempla la ley N°20.908, que exime del
pago de peaje a los vehículos de emergencia durante el ejercicio de sus funciones. (61582 de
07/02/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer algún tipo de ayuda que permita a la
Cooperativa de Agua Rural Los Pellines, en la comuna de Constitución, palear la actual
problemática de acceso al agua potable, en los términos que plantea. (61601 de 09/02/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual e inminente traspaso del beneficio de la bomba de
insulina desde la “ley Ricarte Soto ” al sistema de Garantías Explícitas en Salud, en los términos
que plantea. (61602 de 09/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer algún tipo de ayuda que permita a la
Cooperativa de Agua Rural Los Pellines, en la comuna de Constitución, palear la actual
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 288 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
problemática de acceso al agua potable, en los términos que plantea. (61603 de 09/02/2024). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer algún tipo de ayuda que permita a la
Cooperativa de Agua Rural Los Pellines, en la comuna de Constitución, palear la actual
problemática de acceso al agua potable, en los términos que plantea. (61605 de 09/02/2024). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionarios de su secretaría o de sus diversos departamentos
que se encuentran a la fecha desplegados prestando servicios de cooperación en la reconstrucción
post catástrofe en la Región de Valparaíso, en los términos que requiere. (61624 de 12/02/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Solicitudes de fiscalización o ha realizado fiscalizaciones en el
predio fiscal Potrero Lo Aguirre , ubicado en la comuna de San Clemente, provincia de Talca,
Región del Maule, durante los últimos 10 años (2014-2024), indicando si ha emitido informes
técnicos de impacto ambiental relacionados con aquel predio, en los términos que plantea. (61692
de 29/02/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Impacto ambiental que eventualmente tendrá el futuro uso del
Lote A10-B, del predio fiscal Potrero Lo Aguirre , ubicado en la comuna de San Clemente, provincia
de Talca, Región del Maule, una vez sea otorgado por veinte años, contemplando las actividades
del concesionario seleccionado que puedan tener consecuencias en el lugar y su entorno, en los
términos que plantea. (61693 de 29/02/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Diversos lotes pertenecientes al predio fiscal denominado Potrero
Lo Aguirre , Rol 171-21, ubicado en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, en la Región
del Maule, en los términos que requiere. (61694 de 29/02/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Resultado de la admisibilidad de denuncia, por una presunta
transgresión que habría ocurrido el día 13 de febrero de 2023, dentro del perímetro del incendio
en el sector de " Los Cisnes ", en la comuna de Teno, en los términos que indica. (61696 de
29/02/2024). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de pavimentación del camino a la ruta J-261, indicando
los estudios realizados para considerar el trayecto, como, asimismo, si se evaluó el proyecto actual
de extensión de APR Santa Laura, en los términos que plantea. (61703 de 29/02/2024). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una visita técnica, que pueda contar con
su asistencia o su representante, de la Superintendenta del Medio Ambiente, o el Subsecretario de
Bienes Nacionales, a objeto de evaluar en terreno el eventual impacto de las actividades y obras
desarrolladas en el lote "A10B" del predio " Potrero Lo Aguirre ", en el kilómetro 86,6 de la ruta
115CH, en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, Región del Maule, en los términos que
plantea. (61709 de 29/02/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de proyectos para solucionar la problemática que
afectó el pasado 22 de julio de 2023 a los vecinos de las villas Los Troncos y El Esfuerzo, quienes,
producto de las lluvias, sufrieron la inundación de sus casas, en los términos que plantea. (61717
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 289 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de 29/02/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Diputado Pulgar, don Francisco . Antecedentes administrativos del proyecto de pavimentación
para la ruta J-261, en el sector de Santa Laura, La Montaña, comuna de Teno, remitiendo los
demás antecedentes que indica. (61674 de 22/02/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado y monto de una asignación de recursos que sería
beneficiario el señor Ramón Opazo Muñoz , quien se dedica a la fabricación de material quirúrgico,
y que fue catastrado en contexto de las inundaciones invernales del año 2023. (61774 de
04/03/2024). A Servicio de Cooperación Técnica del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Remita todos los documentos citados en el memorándum
N°00000019, de fecha 5 de enero de 2024, por el señor Damián Elías Vergara Letelier al
administrador municipal, en relación con la problemática relativa a las áreas verdes del conjunto
habitacional  Los  Troncos,  de  vuestra  comuna,  en  los  términos  que  plantea.  (61775  de
04/03/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Procedimientos  requeridos  para  obtener  permisos  de
construcción y recepción de obras en las comunas afectadas por el incendio, o cualquier otro
tramite asociado al proceso, en los términos que requiere. (61793 de 05/03/2024). A Municipalidad
de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 290 de 302
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática de contaminación que sufre el estero Pejerreyes
por el derrame de aguas servidas provenientes de un desagüe de la Planta de Tratamiento de
Aguas Servidas Bajo Perquín, ubicada junto a la ruta K-703, en la comuna de San Clemente,
provincia de Talca, adoptando las medidas que plantea. (61789 de 05/03/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer obras de limpieza en el estero que baja
desde los cerros inmediatos y cruza campos agrícolas en el sector rural de Palquibudi, comuna de
Rauco, provincia de Curicó, por las consideraciones que expone (61790 de 05/03/2024). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 291 de 302
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PILOTO ESPAÑOL FERNANDO
SOLANS ROBLES Y DE SEÑORA MARÍA INÉS HURTADO RUIZ-TAGLE ,
ESPOSA DEL EXSENADOR ANDRÉS ZALDÍVAR
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PILOTO ESPAÑOL FERNANDO SOLANS ROBLES Y
DE SEÑORA MARÍA INÉS HURTADO RUIZ-TAGLE , ESPOSA DEL EXSENADOR ANDRÉS
ZALDÍVAR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de la diputada Mercedes Bulnes  y del diputado Francisco Pulgar  , la Sala de la
Corporación guardará un minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Fernando Solans
Robles , piloto de nacionalidad española, quien ayer perdió la vida mientras prestaba servicios a la
Conaf y combatía un amago de incendio en el sector de Panguilemo, provincia de Talca.
Asimismo, a solicitud del Presidente de la Corporación, la Sala hará extensivo este minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de doña María Inés Hurtado Ruiz-Tagle , esposa del
expresidente del Senado don Andrés Zaldívar .
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Benjamín Moreno .
El señor MORENO.-
Señor Presidente, solicito recabar la unanimidad de la Sala para que el proyecto de ley que figura
en el punto 10 de la Cuenta, correspondiente al boletín No 16570-07, pase a la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 292 de 302
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Lo veremos una vez finalizado el homenaje.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 293 de 302
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15663-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS PARA ASIGNAR A BOMBEROS DE CHILE LAS ACREENCIAS A QUE
ELLA SE REFIERE. Boletín N° 15.663-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 y 15
de marzo de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela Riquelme Aliaga y los diputados
señores Cristián Araya Lerdo de Tejada, Fernando Bórquez Montecinos, Ricardo Cifuentes Lillo
(Presidente), Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez,
Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, la diputada señora Consuelo Veloso Ávila y el diputado señor Felipe
Camaño Cárdenas en la sesión Nº 25, de 14 de marzo y el diputado señor Héctor Barría Angulo,
en las sesiones Nº 25 y 26, de 14 y 15 de marzo, respectivamente.
Concurrió, asimismo, la diputada Natalia Romero Talguia en reemplazo del diputado Guillermo
Ramírez Diez, en la sesión Nº 26, de 15 de marzo.
Complementó el diputado Francisco Pulgar acotando que los recursos no solo deben llegar a las
regiones o compañías capitales provinciales, sino que ser distribuidos a los Bomberos emplazados
en las periferias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 294 de 302
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Francisco Pulgar manifestó que, a su juicio, educar a la comunidad disminuye los
riesgos. Tal fue el caso del incendio forestal de Aguas Frías en noviembre del año 2022, donde los
primeros en llegar al lugar de la emergencia -tal como ocurre en muchos casos- fueron la
comunidad y Bomberos. Esperar el arribo de la Conaf muchas veces implica que se quemen más
hectáreas. Pidió considerar que fuera de las ciudades, como Santiago, hay una demora importante
en la llegada de los organismos de emergencia. Consultó si se les va a prohibir actuar a las
comunidades. Además, hizo presente la falta de recursos.
Se mostró en desacuerdo con las intervenciones que le antecedieron, salvo que exista una
cartografía y organización formal sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
El diputado Francisco Pulgar consultó sobre el análisis y medidas adoptadas con posterioridad a
las emergencias forestales ya acaecidas, precisando si han realizado una planificación de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 295 de 302
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
prevención de eventos futuros.
El Director Nacional del Senapred, señor Álvaro Hormazábal respondió que cada vez que hay un
evento, trabajan en un sistema de lección aprendida donde se ven los aspectos a mejorar, según
sean las posibles causas de los incendios, por ejemplo, en el caso del incendio de Aguas Frías se
han realizado reuniones con las empresas eléctricas para determinar el área de limpieza de las
líneas de alta tensión. A fines de agosto celebrarán la tercera reunión en la que esperan lograr
medidas claras y concretas al respecto.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 296 de 302
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual comunica que el diputado señor Pulgar
reemplazará en forma permanente a la diputada señora Naveillan  , en la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales. (18401).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación de la jefe de Bancada de Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes
por el cual informa que se procedió a elegir a la diputada señora Pérez , doña Joanna  , y al
diputado señor Pulgar , como jefa y subJefe de bancada, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Comité Partido de la Gente, Demócratas e Independientes por el cual
informa que el diputado señor Pulgar reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Rivas
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno referidos a la
aplicación y otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Partido de la Gente, Demócratas e
Independientes por la cual informa que el diputado señor Pulgar  reemplazará, en forma
permanente, a la diputada señora Pérez , doña Joanna  , en la Comisión Especial Investigadora
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 297 de 302
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno relacionados con la alerta
sanitaria y restricción impartida respecto del brote de bacterias del complejo burkholderia cepacia,
que afectó a productos, insumos y dispositivos médicos elaborados por los laboratorios Sanderson
y Difem (CEI 44).
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 298 de 302
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
1) De los diputados Jorge Rathgeb, Cristián Araya , Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y
Francisco Pulgar y de la diputada Marcela Riquelme:
Elimínase en el artículo 41 bis propuesto la expresión “forestales”.
El diputado Jorge Rathgeb  explicó que la idea de la indicación es que se amplíe el ámbito de
acción del proyecto a los incendios agrícolas y estructurales.
Sometida a votación la indicación se aprobó por la unanimidad de los presentes (9-0-0), diputadas
Karen Medina y Marcela Riquelme y los diputados Cristián Araya, Rubén Darío Oyarzo, Francisco
Pulgar, Guillermo Ramírez, Jorge Rathgeb, Nelson Venegas y Sebastián Videla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 13012-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO OBJETIVO DE
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 299 de 302
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
LAS JUNTAS DE VECINOS LA PREVENCIÓN DE INCENDIOS. Boletín No
13.012-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fecha 11 y 25
de julio y 1 de agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas Karen Medina Vásquez,
Francesca Muñoz González y Marcela Riquelme Aliaga y de los diputados Cristián Araya Lerdo
de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz, Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa,
Francisco Pulgar Castillo, Guillermo Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Nelson Venegas
Salazar (Presidente) y Sebastián Videla Castillo.
3) De los diputados Jorge Rathgeb, Sergio Bobadilla , Rubén Darío Oyarzo  y Francisco Pulgar  y la
diputada Marcela Riquelme:
Agrégase en el artículo 41 bis propuesto, después del punto aparte, el que pasa a ser punto
seguido, la frase: “Estas labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con el Cuerpo de
Bomberos de la comuna o sección de comuna a la que pertenece la junta de vecinos”.
El diputado Jorge Rathgeb  comentó que la indicación fue previamente conversada con el Asesor
Jurídico de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, quien asintió en su tenor, en el sentido de
que exista una coordinación con las unidades vecinales teniendo en consideración que, en caso de
ser necesaria la intervención de Bomberos, los vecinos no entorpezcan su labor, sino que por el
contrario la faciliten.
Hizo presente que establecer que las labores de prevención estarán sujetas a la coordinación con
el Cuerpo de Bomberos de la comuna o sección de comuna, elimina el obstáculo de requerir el
patrocinio del Presidente de la República porque no alude a un organismo público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15815-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
AUMENTAR LAS SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS
ERIAZOS Y ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.815-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 19 y 26 de
abril, 31 de mayo, y 2 y 9 de agosto de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 300 de 302
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibañez Novoa.
1) Del diputado Pulgar para reemplazar el numeral 1), por el siguiente:
“1) Incorpórase un nuevo párrafo XVII en el Título Sexto del Libro Segundo, del siguiente tenor:
XVII. Sanciona botar basura o desechos en los lugares que indica
Artículo 341 Bis: El que ensuciare, arrojare o abandonare basura, materiales o desechos de
cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos, espacios públicos u otros bienes nacionales de uso
público, serán sancionados con la pena de presidio menor en su grado mínimo y las penas
accesorias de prestación de servicios en beneficio de la comunidad y multa de 4 unidades
tributarias mensuales. La pena de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se aplicará
conforme a lo dispuesto en los artículos 49, 49 bis, 49 ter, 49 quáter, 49 quinquies y 49 sexies,
debiendo existir consentimiento previo del condenado. En caso de no haber consentimiento, se
aplicará la pena accesoria de multa de 8 unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de la pena
privativa de libertad.
El que encargue o transporte, mediante vehículos motorizados o no motorizados el transporte,
traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo a los lugares indicados en el
inciso anterior, o en vertederos o depósitos clandestinos, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado medio y las penas accesorias de prestación de servicios en beneficio de la
comunidad, la suspensión para conducir vehículos a tracción mecánica o animal y la pena de
multa de 10 UTM.
Sin perjuicio de lo anterior, el que realizare alguna de las conductas descritas en los incisos
anteriores en playas, riberas de ríos o de lagos, parques nacionales, reservas nacionales,
monumentos naturales o en otras áreas de conservación de la biodiversidad declaradas bajo
protección oficial, será sancionado con la pena señalada aumentada en un grado y las penas
accesorias de prestación de servicios en beneficio de la comunidad y multa de 15 unidades
tributarias mensuales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 301 de 302
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Se presentó una indicación de los diputados Cristián Araya, Francisco Pulgar  y Rubén Oyarzo  al
inciso cuarto, nuevo, para sustituir la expresión “al día subsiguiente” por la expresión “a las
veinticuatro horas”.
El diputado Cristián Araya  hizo presente que, si bien inicialmente la moción contaba de algunos
inconvenientes que podrían haber perjudicado a los voluntarios, se perfeccionó logrando un buen
texto que, además, fue consensuado con los propios Bomberos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15740-22.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES Y BOMBEROS
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA FORTALECER LA PROTECCIÓN LABORAL DE LOS VOLUNTARIOS DE
BOMBEROS. Boletín N° 15.740-22
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 21 de
marzo; 30 de mayo; 3, 10 y 24 de octubre, y 7 de noviembre de 2023, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 302 de 302
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
diputadas Karen Medina Vásquez, Francesca Muñoz González, Camila Musante Müller y Marcela
Riquelme Aliaga y los diputados Cristián Araya Lerdo de Tejada, Sergio Bobadilla Muñoz,
Ricardo Cifuentes Lillo, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Francisco Pulgar Castillo, Guillermo
Ramírez Diez, Jorge Rathgeb Schifferli, Gaspar Rivas Sánchez y Nelson Venegas Salazar
(Presidente).
En su oportunidad, asistió en calidad de integrante de la Comisión, el diputado Sebastián
Videla Castillo quien fue reemplazado por el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
Concurrieron, además, las diputadas Sara Concha Smith en la sesión Nº 31, de 30 de mayo;
Consuelo Veloso Ávila, en la sesión Nº 43, de 10 de octubre; Marta Bravo Salinas, en la sesión
N° 45, de 24 de octubre y Marlene Pérez Cartes, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Asistieron, asimismo, el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del diputado Fernando
Bórquez Montecinos, en la sesión Nº 27, de 21 de marzo; el diputado Stephan Schubert Rubio
en reemplazo del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, en la sesión Nº 43, de 10 de
octubre; el diputado Felipe Donoso Castro en reemplazo del diputado Sergio Bobadilla Muñoz,
en la sesión Nº 43, de 10 de octubre y la diputada Consuelo Veloso Ávila en reemplazo de la
diputada Marcela Riquelme Aliaga, en la sesión N° 45, de 24 de octubre.
Inciso quinto, nuevo
Se presentó una indicación de los diputados Cristián Araya, Francisco Pulgar y Rubén Oyarzo para
reemplazar el inciso quinto, nuevo, por el siguiente texto:
“El empleador que incumpliere lo preceptuado en el inciso anterior será sancionado con una multa
de veinte unidades tributarias mensuales.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80796/1/5263_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
 Labor Parlamentaria
Francisco Pulgar Castillo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  79 ...................................................................................................................................... 
Informante  85 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  88 ................................................................................................................ 
Incidentes  98 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  98 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  279 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  279 .......................................................................................................... 
Integración  285 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  287 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 3 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, al leer este proyecto observo que está bien intencionado, pero tengo mis
aprensiones. Plasmarlo en el papel es muy fácil, pero, en la práctica, es supercomplejo ponerlo en
ejercicio.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 4 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Echo de menos, dentro de los expertos, abordar el tema de todos los factores que influyen en un
tirador: el miedo, el estrés y la experiencia en el uso de armamento.
Lo decía un colega: los carabineros están funcionando con un revólver, no con pistola. La
diferencia entre un revólver y una pistola es que tiene cinco balas, versus quince o dieciséis que
tiene una pistola. Entonces, ¿qué posibilidad va a tener un funcionario policial usando un revólver
ante un delincuente que hoy usa munición 555.40? Ninguna, señor Presidente.
Voy a aprobar este proyecto, pero quiero hablar también a los padres de esos funcionarios de la
policía, porque ellos deben tener conocimiento de que hoy los funcionarios policiales no tienen
prácticas de tiro o si las tienen son muy limitadas.
Entonces, lo que está haciendo este Parlamento es decir a jóvenes de diecinueve o veinte años de
edad que porten un arma con dos o tres prácticas de tiro y que se enfrenten muchas veces al
crimen organizado y a delincuentes avezados que no dudan en dispararles a la cabeza.
Más allá de eso, también existe el fuego amigo. Recordemos lo que pasó con Valeria Vivanco ,
subinspectora de la PDI, a quien, en un procedimiento, por error, le disparó un compañero.
¿Qué factor es ese? ¿Han tomado ustedes una pistola en sus manos? ¿Han disparado alguna vez?
Súmenle a eso el estrés, el miedo, la dinámica y el sitio del suceso, que puede ser al interior de un
mall o de un microbús. Anteayer, por error, la Policía de Investigaciones baleó a dos civiles
inocentes.
No cuestiono este proyecto respecto de su fondo, porque es bien intencionado, pero le pido al
gobierno, por favor, que le dé las herramientas que se requieren. Si este Parlamento va a aprobar
un proyecto, le pido que no seamos tan populistas, y pidamos que exista práctica y que se
acredite competencia para que el funcionario que salga a la calle armado vuelva a su casa vivo. Lo
digo, porque el Congreso Nacional y el gobierno también tienen responsabilidad en la forma como
preparamos a nuestros policías.
¡Es fácil en el papel, pero es muy distinto cuando se tiene una pistola en la mano! He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 5 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15661-07.
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos después de iniciada la discusión y se votará con los que hayan intervenido,
pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe a ser presente que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 141ª de la legislatura 371ª, en martes 5
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, claramente voy a votar a favor este proyecto en general, atendiendo al
enfoque que se le está dando en este proceso. Creo que endurecer las penas es algo que va en la
línea correcta respecto de lo que estamos viviendo.
No obstante, hay que hacer presente lo que se ha hablado sobre la prisión preventiva. Ha habido
casos de personas que han estado privadas de libertad, en prisión preventiva, un año ocho meses,
dos años, y al final del trámite judicial resultan inocentes.
Justicia y reparación -digámoslo con todas sus letrasno ha habido en varios de los casos que han
sido de connotación nacional, en los que los medios de comunicación, de manera sensacionalista,
llegan en la etapa inicial, pero en la etapa posterior nadie hace siquiera una reparación de imagen
cuando corresponde.
Por otra parte, hago un llamado a los colegas de derecha e izquierda, atendiendo la n ecesidad
actual de la ciudadanía. Soy autor de un proyecto de ley que busca que el delito de corrupción no
prescriba, pero, lamentablemente, no ha habido voluntad de este Parlamento para abordar ese
tema.
Hay que perseguir los delitos de corrupción, y estos no deben prescribir. Es lo que pide la
ciudadanía en este momento, más allá del combate al crimen organizado. Creo que también hay
que perseguir a las organizaciones delictuales que desfalcan al Estado de Chile a través de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 6 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
distintos mecanismos, como municipalidades, corporaciones o posición dominante política.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, la memoria es frágil. El 14 de octubre de 2023, una joven de 27 años de edad,
quien transitaba en bicicleta por San Pedro de Atacama, fue atacada y asesinada por una jauría de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 7 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
perros. La víctima, originaria de Curicó, fue posteriormente velada y sepultada en su ciudad natal.
Según las estadísticas de la Subsecretaría de Salud presentadas en la Comisión de Agricultura, a
fines de 2023 existen registros de más de 50.000 ataques de perros a humanos.
Más allá de la pasión que tengan las agrupaciones animalistas, más allá de ser proanimal, el dato
mata cualquier tipo de relato.
Tengo un par de caballos. Una noche, el año pasado, uno de mis caballos sufrió el ataque de tres
perros. Como dicen algunos colegas, son perros que tienen dueños, pero nadie aplica la ley, nadie
se hace responsable de ella y nadie controla. Sí se hacen responsables de redes sociales en las
cuales aparecen otras jaurías, las de animalistas radicales, redes sociales desde las cuales atacan.
Lo más probable es que eso también ocurra en este Congreso Nacional después de que algunos
aprueben legítimamente este proyecto. Funarán a cada uno que le dé su aprobación, con las
consecuencias que ello trae.
Quiero remontarme a la historia que viví en la comuna de Rauco, cuando asumí como diputado.
Tenía una yegua de nombre Chezcima . Siendo amante de los caballos fui a cerciorarme de la
situación, sin tomar ninguna postura, porque ya había sido denunciado en el Ministerio Público un
presunto maltrato que se debía investigar. Solo por el hecho de subir un video sufrí el ataque de
una médico veterinaria irresponsable, la cual, posteriormente, cuando se acreditó que no había
maltrato y me querellé, se escondió como un ratón, porque para las funas son buenos, pero
después se andan escondiendo como ratones. No se pudo notificar.
Esas experiencias son las que marcan a algunos.
Hoy puedo decir que quiero a los animales. Empatizo con aquel que tiene un perrito en el
departamento, con el que le pone ropa, lentes, lo saca a pasear a la plaza. Empatizo con ellos,
pero ¿qué le digo al agricultor, al pequeño criancero que tiene cuatro o cinco ovejas a las que los
perros les comieron la cara? Tengo las imágenes; no estoy exagerando. Cuando ocurrieron esos
ataques no vi a ningún grupo animalista ir en ayuda de los crianceros para curar las heridas de
esos animales.
Claramente, este tema es una situación compleja.
La “ley Cholito” claramente no se cumple. Esta ley en proyecto no es lo ideal, pero sí pone un
“parelé” a las realidades que vive toda la gente de la periferia de la Región del Maule. Estoy
dispuesto a asumir los costos que corresponden, porque aquí debe abordarse un problema.
Lo dijo otra colega: los perros asilvestrados no son perros de nadie. ¿Dónde están los dueños?
¿Quién se hace responsable? ¿O vamos a generar ahora un ministerio para buscar a los dueños de
los perros?
Creo que es un tema país que debemos abordar. Es lamentable que tengamos que llegar a esta
instancia, pero es un tema que debemos discutir. Como parlamentario presentaré una indicación
para que este control, o fusil sanitario, sea la última medida en adoptar.
Desde este hemiciclo quiero mandar un mensaje a la gente de la ruralidad: vamos a alzar la voz y
sentar un precedente, asumiendo los costos de estas jaurías que, muchas veces, atacan a quienes
pensamos distinto, a quienes tenemos una visión totalmente aparte o situada en otra vereda
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 8 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
respecto de los animales.
Quiero a los animales; los voy a proteger, pero también quiero que aquellos que se dicen
defensores vayan a curar las heridas de los pobres animales cuando son atacados por los perros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ANÁLISIS DE LA ACTUACIÓN DEL GOBIERNO ANTE AUMENTO DE LA
DELINCUENCIA Y DEL CRIMEN ORGANIZADO EN EL PAÍS (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto abordar el accionar del gobierno ante el continuo aumento de la
delincuencia y del crimen organizado en las regiones del país.
A la presente sesión ha sido citada la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá Morales , y han sido invitados el subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve
Benavides , y el subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Andrés Longton . Luego
corresponderá el turno, hasta por siete minutos y treinta segundos, a la diputada Francesca
Muñoz .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados según
los tiempos proporcionales que correspondan a cada Comité.
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, por su intermedio quiero decir a la ministra y al subsecretario que la tasa de no
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 9 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
denuncias es del 50 por ciento, por si no lo sabían. Fuente: Carabineros de Chile.
En toda la Región del Maule hay un solo perito balístico.
Este jueves conformamos la mesa de seguridad público-privada para hacer un aporte a un sistema
que tiene números negativos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 10 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, siempre voy a estar disponible a apoyar la construcción de embalses o
microembalses, porque estamos viviendo una crisis agrícola a nivel nacional, sobre todo en mi
región.
Quiero hacer un poco de memoria y realizar un llamado al gobierno del Presidente Boric, debido a
que hace un año, el 13 de marzo de 2023, presenté una solicitud de resolución de mi autoría, la N°
653, que luego fue aprobada en esta Sala, para ir en apoyo de los pequeños agricultores de
berries y frambuesas de la Región del Maule.
También hace un año, fue aprobada por unanimidad la solicitud de resolución N° 696, para ir en
apoyo de los viñateros. En ella se le pide ayuda al Presidente Boric .
Por otra parte, en diciembre del año pasado, di la alerta al mismo ministro de Agricultura respecto
de la crisis que se venía con el tema del grano; de hecho, también le di el aviso formalmente al
director de la SNA, señor Walker , sobre las medidas de mitigación que necesitábamos para
nuestros agricultores.
Desafortunadamente, a la gente de la Región del Maule y, en especial, a la gente de nuestros
campos debo decirle que no hay interés en la agricultura. A pesar de que nuestra zona central y
sur es la que alimenta a este país, no hay interés en proteger los mercados internos; sigue
subiendo el pan, sigue subiendo la harina, pero baja el precio del trigo.
Ahora, nos hemos llenado de fiestas de la vendimia en la región. Rico es tomar vino, pero vayan a
ver a los viñateros. ¡Cincuenta pesos el kilo de uva! Con ese valor no se costea la producción. ¡Y
qué hablar del precio de la frambuesa y de otros berries!
Reitero, a la gente del campo, a la gente de la ruralidad, no tenemos autoridades conectadas con
esa preocupación y vamos a vivir una crisis alimentaria.
Hago un nuevo llamado a la autoridad política de este Congreso Nacional, pero también al
gobierno a empatizar con la gente del campo, que provee de alimentos al país, y que,
desafortunadamente, hoy vive el abandono.
Estas solicitudes de resolución que tengo en mis manos son el respaldo y la garantía de mi
trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 11 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo a los ministros y a la ministra presentes en la Sala.
Quiero decirle al ministro Cordero que este proyecto tiene buenas intenciones, pero quienes
conocemos el sistema penal sabemos cuál es su talón de Aquiles.
Un colega que me antecedió en el uso de la palabra pidió que las causas no se vayan al archivo
provisional. Perdón, eso no se soluciona con un abogado o una asesoría legal. Tenemos una
problemática en los equipos de investigación de sitio del suceso, y eso es una realidad. El estándar
que pide hoy la reforma procesal penal es el medio de prueba que permita a un fiscal presentar
una acusación.
Hoy, la gran debilidad está en el Laboratorio de Criminalística de Carabineros (Labocar), en el
Laboratorio de Criminalística (Lacrim) de la Policía de Investigaciones (PDI), y para qué decir en la
Sección de Investigación de Accidentes de Tránsito (SIAT) de Carabineros.
¡Hay una para toda la Región del Maule!
¿Cuándo vamos a fortalecer estas instituciones que siguen cojeando? Por ejemplo, fortalecer a la
Fiscalía en mayor especialización en delitos de alta connotación pública, como robo de madera,
tráfico de drogas, lavado de activos, que se dan especialmente en las zonas costeras.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 12 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
¿Cuánto se han fortalecido las fiscalías de Constitución y de Licantén? Poco o nada.
Estamos de acuerdo en apoyar la defensoría de las víctimas, pero también hay que mejorar la
capacitación de las policías. Para eso se requieren más recursos si queremos que nuestros policías
vayan a los polígonos de tiro y mejoren su trabajo de especialización en disparos. Hoy, los
narcotraficantes y las bandas de crimen organizado están usando munición de guerra, calibres
5,56 y 7,62 milímetros. No hay una preocupación por eso. Esa es la gran realidad.
¡Y qué decir frente a las mejoras carcelarias! ¿Vamos a esperar una nueva protesta de nuestros
funcionarios de Gendarmería para darnos cuenta de la realidad carcelaria? Al centro penitenciario
La Laguna, de la ciudad de Talca, le siguen inyectando millones de dólares para que pueda entrar
en funcionamiento, en circunstancias de que hace dos años debiera estar operativo. Esto huele
raro. Se están robando la plata. Siguen inyectando dinero a un sinnúmero de proyectos, y estos
todavía siguen esperando.
Por otra parte, las unidades especializadas siguen esperando más gente. Me refiero a Labocar y a
Lacrim. Un perito balístico para toda la Región del Maule tiene la PDI, ¡uno!
Entonces, más allá de aprobar este proyecto, quiero mandar un mensaje, sobre todo a los buenos
policías que siguen quedando tanto en la PDI como en Carabineros, a seguir haciendo la pega,
porque, más allá de estas buenas intenciones de populismo penal, más allá de la creación de
defensorías, quienes hacen la pega en terreno para levantar un medio de prueba son y serán los
equipos especializados de las policías, no la gestión burocrática que muchas veces hace un
abogado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE ACTOS DEL GOBIERNO RELATIVOS A LA
SITUACIÓN CARCELARIA DEL PAÍS (CEI 23)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes en relación con los actos de gobierno relativos a la situación carcelaria del país
(CEI 23).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Francisco Pulgar .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 13 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles
3 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 27
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor PULGAR (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión Especial Investigadora encargada
de investigar los actos de gobierno, particularmente del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, de la Agencia Nacional de Inteligencia, de
Gendarmería de Chile y demás órganos que resulten competentes, relacionados con la situación
carcelaria del país, paso a informar sobre la labor realizada por esta instancia, según la
competencia que le fuera asignada por acuerdo de la Cámara de Diputados, y a exponer las
conclusiones y recomendaciones que emitió.
De conformidad con lo prescrito en el artículo 318 del Reglamento de la Corporación, corresponde
consignar lo siguiente:
Competencia de la comisión al tenor del acuerdo de la Cámara que ordenó su creación
Por oficio N° 18.215, de 3 de abril de 2023, del Secretario General de la Corporación, se informó
que la Cámara de Diputados, en sesión de esa fecha, y en virtud de lo dispuesto en los artículos
52, N° 1, letra c), de la Constitución Política de la República de Chile; 53 de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 313 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, prestó su aprobación a una solicitud presentada por 71 diputadas y diputados para
crear una Comisión Especial Investigadora con el objeto de reunir antecedentes relativos a actos
de gobierno, particularmente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, de la Agencia Nacional de Inteligencia, de Gendarmería de Chile y
demás órganos que resulten competentes, relativos a la situación carcelaria del país, en especial,
respecto  del  déficit  de  infraestructura  penitenciaria,  las  condiciones  de  hacinamiento  y
sobrepoblación al interior de los centros habilitados para el cumplimiento de penas privativas de
libertad, la gobernanza penitenciaria, las medidas de control para enfrentar extorsiones y otras
conductas de bandas criminales, y el tratamiento y distribución de reclusos según el nivel de
criminalidad.
A petición de esta comisión especial investigadora, por oficio N° 18.924, de 23 de octubre de
2023, se comunicó que la Sala acordó prorrogar el plazo de su término por 15 días, hasta el 6 de
diciembre de 2023.
La información sobre la integración de la comisión, su presidencia, la asistencia, las intervenciones
de las autoridades de gobierno, de las diputadas y los diputados y de los invitados, los oficios
enviados y las respuestas recibidas, se encuentran a disposición en el informe y en las actas
respectivas, publicadas en la página web de la Cámara de Diputados, por lo que omitiré hacer
mención de ellas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 14 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Durante la sesión constitutiva de esta comisión especial investigadora, celebrada el 12 de
septiembre de 2023, se eligió, por sorteo reglamentario, como su Presidente al diputado Francisco
Pulgar Castillo .
Para dar cumplimiento a su cometido, la comisión celebró doce sesiones, incluida la constitutiva.
Conclusiones y recomendaciones aprobadas por la comisión
Método de trabajo
Luego de haber recibido las declaraciones, testimonios, opiniones y observaciones de autoridades
de gobierno y de otras entidades, la comisión, en su sesión de 11 de diciembre de 2023, se abocó
al estudio de las propuestas de conclusiones y recomendaciones formuladas por el diputado
Francisco Pulgar Castillo (Presidente). Respecto de esas propuestas, la diputada Lorena Fries
presentó un documento con sugerencias y observaciones, y finalmente la diputada Gloria
Naveillán formuló por escrito conclusiones y recomendaciones.
Luego de estudiar y discutir respecto de los tres documentos referidos, sobre la base de ellos la
comisión acordó encomendar al diputado Francisco Pulgar (Presidente) que elabore una propuesta
de consenso, de forma tal de de batirla y someterla a votación en la última sesión, del 18 de
diciembre del 2023. Por lo anterior, y de conformidad con los consensos alcanzados, se elaboró el
siguiente texto con conclusiones y recomendaciones aprobadas por la comisión.
Conclusiones
Respecto de la capacidad de los recintos penitenciarios
Esta comisión concluye de forma categórica que se ha venido experimentando un aumento muy
significativo del número de personas privadas de libertad, principalmente en el último año. Al
comienzo de 2022 había 41.000 personas privadas de libertad en el sistema cerrado a lo largo del
país; hoy existen 52.000. Esa cifra representa más del 20 por ciento de aumento en un período de
un año y medio. Por consiguiente, a la misma fecha existía un 97,3 por ciento de ocupación de la
capacidad del sistema carcelario cerrado; hoy existe un 123,4 por ciento de ocupación a nivel
nacional.
Asimismo, esta comisión concluye que es necesario tener especial dedicación e invertir en los
recintos penitenciarios de la zona norte del país, los cuales superan el promedio de hacinamiento
a nivel nacional.
Sobre el sistema de concesiones
Esta comisión concluye que, en términos generales, se podría decir que las concesiones han
servido para el propósito para el que fueron diseñadas, esto es, la construcción, habilitación y
funcionamiento general de los establecimientos penitenciarios, es decir, en los servicios que
tienen que ver con la capacidad y el funcionamiento del recinto. Al respecto, se puede concluir que
en el sistema concesionado ha existido una mayor inversión en materia de seguridad, en
tecnología y en materia sanitaria, todo lo cual se traduce en mejores condiciones generales para
los internos.
No obstante, analizando con mayor detención ciertos aspectos específicos que tien en que ver,
principalmente, con la reinserción social y las prestaciones de salud al interior del sistema
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 15 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
concesionado, es posible detectar deficiencias que afectan a los internos en materia de derechos.
Respecto de la necesidad de una Fiscalía Supraterritorial
Esta comisión concluye que se debe tener en especial consideración el modelo italiano y español
de la Fiscalía Supraterritorial, los cuales han tenido considerables resultados en combatir los
delitos cometidos por bandas internacionales y carteles criminales. En lo que respecta a Chile, es
necesario abordar el problema con urgencia ante el ingreso al país de bandas internacionales,
como el Tren de Aragua, Los Gallegos y otros.
Respecto de la reinserción y el compromiso delictual
Esta comisión concluye que si bien se reconocen los esfuerzos y el trabajo realizado en materia de
reinserción social, que es donde existe uno de los principales desafíos, queda mucho trabajo
pendiente.
Sobre el compromiso delictual, Gendarmería de Chile realiza un análisis en razón del grado o
compromiso delictual de los sujetos, y los clasifica en tres parámetros: alto, medio y bajo
compromiso delictual. Al respecto, las 52.000 personas se distribuyen de la siguiente manera: con
alto compromiso delictual, 14.000, lo que implica el 27 por ciento; con medio compromiso
delictual, 21.000, lo que implica el 40 por ciento, y con bajo compromiso delictual, 16.000, lo que
comprende el 31,8 por ciento.
De las tres formas de segmentar -bajo, medio y alto-, el grado de bajo compromiso delictual está
asociado a mayor reinserción social. Cuando se habla de bajo compromiso delictual, hay una alta
capacidad de que se pueda volver a reinsertar y funcionar en la sociedad civil. Aquellos que recién
están involucrados en delitos, pero sin arraigo en la actividad, o sea, sin pertenencia al mundo
delictual, son considerados principalmente primerizos. Este grupo tiene mayores posibilidades de
reinserción y reintegro en la sociedad.
Por lo tanto, enfocados los esfuerzos de apoyar a las personas de este segmento de bajo
compromiso delictual, con el adecuado programa de intervención, se pueden reinsertar en el
mundo social sin mayores problemas.
Finalmente, el trabajo de esta comisión concluye que las actuales condiciones de hacinamiento y
de sobrepoblación penal hacen difícil poder avanzar en términos cuantitativos y cualitativos los
programas de reinserción, lo que repercute en las actuales cifras del 60 por ciento de reinserción.
Acerca de las mujeres privadas de libertad
Esta comisión concluye que son preocupantes las cifras de mujeres privadas de libertad, sobre
todo en relación con su participación en delitos sancionados por la ley N° 20.000, principalmente
en microtráfico, por su bajo compromiso delictual. Las mujeres privadas de libertad son 3.954 y
representan un 7,7 por ciento de la población penal. De ese 7,7 por ciento, el 51,2 por ciento se
encuentra en calidad de condenada y el restante 48,8 por ciento, en calidad de imputada.
Además, de la población penal femenina, el 76,7 por ciento es de nacionalidad chilena y el 23,3
por ciento, de nacionalidad extranjera. Del universo de población penal femenina, el 51,6 por
ciento ha sido condenado por delitos asociados a la ley N° 20.000.
En materia de género, la gran mayoría de los programas de reinserción tienen perspectiva
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 16 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
masculina y muchos de los oficios que se enseñan no son aptos para las mujeres. Es necesario
trabajar con más énfasis en los distintos instrumentos técnicos, en los convenios del Sence, y en la
participación de la sociedad civil involucrada en materia de reinserción social, con el objeto de
elaborar programas de reinserción con una diferenciación de género.
Por tanto, es necesario desarrollar programas de reinserción social de género específicos para
mujeres,  además  de  habilitar  centros  penitenciarios  adaptados  específicamente  para  las
necesidades  de  las  mujeres,  teniendo  en  consideración  materias  de  salud,  sanidad,  sus
condiciones de maternidad e higiene menstrual, entre otros aspectos.
Acerca de la violencia en los centros penitenciarios
Esta comisión concluye que es necesario distinguir entre la violencia ejercida entre internos y la
ejercida por el Estado. En relación con la violencia entre los internos de los recintos penitenciarios,
en primer lugar, es necesario tener presente que América Latina es una de las regiones que se
caracteriza  por  presentar  un  contexto  carcelario  crítico,  que  sufre  graves  problemas  de
hacinamiento, un elevado número de personas recluidas, muchas de ellas en prisión preventiva,
infraestructura carcelaria deficiente, reducido número de funcionarios penitenciarios y presencia
de organizaciones delictivas en los sistemas carcelarios, entre los problemas más relevantes, y
Chile no es la excepción.
En ese escenario, la violencia es un problema recurrente y manifiesto como un método regular
para resolver los conflictos, ya que no es posible recurrir a instancias institucionales para
solucionar disputas, porque no existen o porque hay deficiencias, además de las normalizadas
amenazas ante la mínima intención de denuncia.
Algunas manifestaciones de violencia al interior de las cárceles son los suicidios, los homicidios,
las agresiones con o sin armas, así como la violencia entre los propios internos y entre estos y el
personal de Gendarmería.
En segundo lugar, en relación con la violencia ejercida por el Estado al interior de los recintos
penitenciarios, la mitad de las personas privadas de libertad señala haber sido víctimas de
maltratos físicos, mientras que el 45 por ciento señala haber sufrido maltrato psicológico. A eso se
agregan las vulneraciones diarias, como las inhumanas condiciones carcelarias ya mencionadas, la
falta de acceso a la salud, la falta de medicamentos y la mala alimentación.
Al respecto, el trabajo de esta comisión concluye que las condiciones de vida intrapenitenciarias
son muy preocupantes. Se trata de condiciones inhumanas y una de las consecuencias, que es
fundamental para los procesos de rehabilitación o de reinserción social, es la humanización del
interno. En la medida que se deshumaniza el interno, se boicotean los avances en materia de
reinserción social.
Vinculado a la violencia al interior de los recintos penitenciarios, existen preocupantes cifras de
corrupción que afectan a funcionarios de Gendarmería de Chile. En estos últimos años, desde
2014 hasta 2021, de 500 causas, 49 de ellas terminan con sentencias condenatorias, ya sea por
delito de drogas o corrupción.
Finalmente, esta comisión concluye que esta relación entre la violencia física y psicológica ejercida
por parte de algunos gendarmes en contra de internos y las deficientes condiciones de
habitabilidad de los recintos penitenciarios, además de otras vulneraciones, hacen aún más difícil
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 17 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la función rehabilitadora y de reinserción social.
En relación con el crimen organizado intrapenitenciario
Esta comisión concluye que el problema de la sobrepoblación penal puede estar generando las
condiciones para que se traspasen conocimientos, se profundicen las redes criminales y se
aprenda de aquellos delincuentes que han llegado desde el extranjero con niveles de organización
y criminalidad mayores, desarrollando un grado de criminalidad entre los internos.
En ese sentido, lo que se ha observado en el capítulo que ha publicado Gendarmería en el informe
de narcotráfico ha sido un aumento de las bandas dentro del sistema penitenciario nacional. En el
año 2022, se informó de 800 y este año, quizás, podríamos pensar en un número en torno a mil.
Recomendaciones
1.- Construir más centros penitenciarios, ya sean públicos o mediante concesión, en el más breve
plazo posible, con el objeto de aumentar la capacidad de plazas disponibles.
2.- Respecto de los programas de reinserción social, se recomienda que Gendarmería de Chile
otorgue el cumplimiento efectivo a su mandato legal conforme lo ordena la Ley Orgánica de
Gendarmería y el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios.
3.- Enfocar los esfuerzos en desarrollar programas de reinserción social por organizaciones de la
sociedad civil o instituciones públicas dirigidas a apoyar a las personas del segmento de bajo
compromiso delictual, considerando principalmente a primerizos y a quienes tienen mayor
posibilidad de reinserción social.
4.- Desarrollar nuevos instrumentos técnicos y programas de reinserción social específicos para
mujeres,  además  de  habilitar  centros  penitenciarios  adaptados  especialmente  para  las
necesidades de mujeres, teniendo en consideración, en materia de salud y sanidad, sus
condiciones de maternidad y salud e higiene menstrual, entre otros aspectos.
5.-  Aumentar  el  presupuesto  destinado  a  Gendarmería  para  contratación  de  personal  y
capacitación en materia de control, manejo interno y en materia de derechos humanos. Elaborar y
trabajar  en  los  protocolos  que  tengan  por  objeto  prevenir  y  sancionar  la  violencia
intrapenitenciaria, enfocados a evitar homicidios, agresiones físicas, violencia sexual y psicológica,
y suicidios entre los internos.
6.- Trabajar en la elaboración de mecanismos y protocolos para prevenir y sancionar los actos de
corrupción que afectan a funcionarios de Gendarmería de Chile y su labor.
7.- Mejorar las condiciones laborales de los gendarmes, específicamente respecto de su carga
laboral,  número  de  internos  a  cargo  de  cada  gendarme,  sobrecarga  de  los  horarios  y
acompañamiento psicológico.
8.- Enfocar los esfuerzos en implementar una estrategia distinta para desbaratar las bandas
criminales que operan desde el interior de los centros penitenciarios. Separar a los miembros de
las bandas y evitar su organización interna para seguir operando es fundamental.
Se recomienda implementar los inhibidores de señales de dispositivos celulares y datos en cada
centro penitenciario e intervenir las comunicaciones de los internos pertenecientes a bandas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 18 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
criminales y/o de alto compromiso criminal, salvo las que mantengan con su defensor.
Además, se recomienda trabajar en la formación de un equipo de investigación especializado en
combatir el crimen organizado intrapenitenciario que involucre a Gendarmería y al Ministerio
Público en el trabajo investigativo de los delitos que se cometen en el sistema penitenciario
cerrado.
Esta comisión recomienda aislar a los miembros de las bandas criminales y más peligrosas del
resto de la población penal, priorizándolos al momento de abrirse nuevas plazas, y de esta forma
evitar el contagio criminal y la violencia intrapenitenciaria.
9.- Presentar los proyectos de ley que sean pertinentes, con el objeto de actualizar la Ley Orgánica
de Gendarmería y solicitar al Ejecutivo acelerar la tramitación del Reglamento de Establecimientos
Penitenciarios, que tenga en consideración el contenido de este informe y así lograr concentrar
toda normativa del sistema penitenciario, la cual se encuentra muy dispersa entre numerosos
instrumentos jurídicos.
10.- Remitir este informe al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos, al subsecretario del
Interior y al señor fiscal nacional del Ministerio Público, con el propósito de que adopten todas las
acciones y medidas legales y administrativas del caso para fortalecer y mejorar las políticas
públicas relacionadas con el sistema penitenciario chileno, teniendo a la vista las presentes
conclusiones y recomendaciones.
Finalmente,  la  comisión  investigadora  acuerda  que  forman  parte  de  las  conclusiones  y
recomendaciones aprobadas los aspectos generales, la participación de las entidades públicas y
privadas y las consideraciones que les sirvieron de fundamento.
Envío de copia del informe de la comisión investigadora
La comisión investigadora acordó proponer a la honorable Sala que se enví e copia de este informe
a su excelencia el Presidente de la República, en virtud del artículo 58 de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con la finalidad de que, de conformidad con su
mérito y antecedentes, acoja las peticiones aprobadas en su seno y, en consecuencia, adopte las
medidas conducentes a superar las dificultades detectadas en la investigación de esta comisión
parlamentaria y tenga a bien impartir las instrucciones y órdenes que sean menester a los
organismos y entida des bajo su dependencia.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 19 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, debemos recordar en este hemiciclo el artículo 19, número 8°, de la actual
Constitución Política, que establece: “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación.”. Pero hay un tema más que relevante, cual es que este artículo también dispone:
“Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza.”. Eso en la práctica no se cumple con la actual legislación. El presente proyecto de ley
viene a “cubrir esta falencia y este vacío”.
Pido al resto de los colegas tener empatía con la gente que vive en las zonas rurales, donde están
emplazadas grandes empresas o planteles. Me refiero, por ejemplo, a los vecinos de Teno, que
viven con la problemática de los malos olores emanados por las Industrias Vínicas en la periferia
de la comuna, o a los vecinos de la ciudad de Curicó, afectados por los malos olores de la
curtiembre instalada en la zona. Qué decir del guano de ave que aplican muchas centrales de
producción de fruta y que afecta a las comunas de San Rafael y Sagrada Familia. Lo mismo ocurre
con la termoeléctrica que genera malos olores para los vecinos de Parral, y con los criaderos de
cerdos en Cauquenes, que también generan incomodidad en los vecinos. Si sigo extendiéndome
en la lista, no pararía nunca; estaría todo el día en esta Sala.
Este proyecto de ley claramente viene a subsanar una problemática o un vacío legal; pero nos
falta Estado. Ese Estado lo hacen los distintos gobiernos, tanto de derecha como de izquierda. En
ese Estado, la fiscalización correspondiente la hacen personas que muchas veces están en cargos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 20 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
asignados, porque son de partidos políticos determinados. Ahí está el punto, sobre lo que hago un
llamado: a quienes hoy ostentan los cargos, porque han llegado ahí gracias a sus partidos
políticos, les pido que hagan la pega y que empaticen con la gente. Sean de derecha o de
izquierda, hagan la pega. La gente los votó para que hicieran un trabajo y velaran por ese discurso
que muchas veces endulza los oídos de aquellos que creen en las personas que pueden solucionar
este problema. Pido empatía.
Este no es un problema de este gobierno. Este problema es de los gobiernos de derecha e
izquierda que muchas veces ponen a personas incapacitadas. Lo vuelvo a decir en este hemiciclo:
el primer acto de corrupción de cualquier gobierno es poner en un cargo a una persona que no es
la que corresponde o que no tiene la idoneidad necesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA AGILIZAR ENTRADA EN
VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA E
INCORPORAR OBRAS ESTATALES DE DESARROLLO DEL RECURSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16653-33)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, correspondiente al
boletín N° 16653-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Alexis
Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino , quien rendirá el informe en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 21 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Alexis Sepúlveda.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Terminó su tiempo, señorita diputada.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, ¿cómo no estar de acuerdo con este proyecto, mediante el cual se busca
agilizar la entrada en vigencia de decretos para afrontar la escasez hídrica, si en mi región la
vivimos claramente en el mundo agrícola y campesino?
También debemos hacer frente a un tema de saqueo -digámoslo-: esto no es sequía; es saqueo en
algunos sectores.
Además, hay algo que sigue haciendo falta en tales decretos, y muchas veces el Estado se ha
resistido a ello, porque, aunque tenemos grandes universidades en nuestro país, aún no veo la
influencia de la ciencia, de la tecnología, de la ingeniería y de la innovación.
En otros países se destacan por eso, pero en Chile no, y eso ocurre porque muchas veces los
trámites son burocráticos o, derechamente, porque quienes están a cargo de los servicios son
meros operadores políticos, pero no profesionales del agua.
¿Cuánta gente de partidos políticos ha viajado a Israel a ver por qué allá funciona el tema del
agua, por qué tienen sembrado el desierto, etcétera? Eso funciona allá por una razón muy simple -
y que lo sepa la gente que está viendo y escuchando esta intervención-: porque el agua no la
manejan los políticos, sino los profesionales. Ese es el tema.
No hay empatía, no hay solidaridad de parte de las juntas de vigilancia, y menos de las empresas
hidroeléctricas, ni siquiera con comunidades que son vecinas, que están ahí al lado, y que no
tienen agua ni siquiera para tomar. Hay ríos secos, no hay agua para animales, etcétera.
Ya dije que existe burocracia, pero también hay abuso y robo de los recursos cuando se trata de
estudios de factibilidad para los sistemas de APR. En mi localidad, en la comunidad de Los Álamos,
en la comuna de San Clemente, hace años se destinaron 19 millones de pesos para un estudio de
APR. Pintaron las piedras, pero nadie supo del estudio, ya que se lo entregaron a una empresa que
no estaba acreditada; es decir, se robaron la plata.
La sinvergüenzura en este país es recurrente y a nadie le interesa. ¿Por qué? Me gustaría decirlo,
pero no quiero afectar a nadie, de ningún sector político.
El 63 por ciento de mi trabajo lo dedico a la gente campesina, a la gente de la ruralidad, a aquella
que ha sido postergada y entre la cual existe menor concentración de votos, aquella que al mundo
político no le interesa, porque le gusta donde está la masa, que es la zona urbana.
Hay personas que hemos empatizado y tomado consciencia de que aquellos que viven en el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 22 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
campo, que alimentan a este país, lo están pasando mal.
Más allá de una escasez hídrica, existe escasez de profesionales, para terminar con una burocracia
de la que muchas veces la clase política es cómplice, porque es ella la que pone a esa gente a
cargo de esos servicios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, me voy a tomar de las palabras que expuso mi colega: mejores condiciones y un
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 23 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
trato digno a los artesanos y artesanas.
Comencemos por hacer justicia comunalmente, y que los alcaldes o alcaldesas les den el real valor
a los artesanos de las distintas localidades. El alto precio que les cobran a los artesanos por sus
puestos cuando van a vender sus productos es un atentado a su economía. ¿Eso requiere de una
ley, de una norma? Creo que no.
El reconocimiento de nuestros artesanos debe partir por casa, desde los municipios, con una
política pública comunal, y no colgarse de la foto de los artesanos cuando cumplen ochenta o
noventa años, ponerse la mantita o tomarse el traguito de aquel que guardó vino por mucho
tiempo. Esa política fácil la veo a diario en la Región del Maule, de cordillera a costa.
Cuando algunos dicen que esto es depender del Estado, les digo que no es así. Vayan a ver, por
favor, a la señora María Medel o a la señora María Eugenia Muñoz . La señora María Medel prepara
tortas artesanales en la huerta, en Hualañé; ella debe estar cerca en los noventa años.
Asimismo, la señora María Eugenia Muñoz , recolectora de luche, allá en Boyeruca, en la comuna
de Vichuquén. Usted me dice ¿Boyeruca? ¡Nadie va a Boyeruca!
Tampoco hay una política de Estado en cuanto a la difusión del turismo. Se han gastado miles de
millones de pesos en programas que dicen: “Descubre el Maule”. ¡Oiga, tenemos clarito dónde
está el Maule!
Más allá de apoyar este proyecto -felicito a quienes impulsaron esta moción-, hago ver que en la
práctica la realidad es otra. En la práctica, las autoridades comunales deben empatizar, alcaldes y
alcaldesas deben empatizar con los artesanos. El 85 por ciento de la gente que vive en las zonas
urbanas tiene raíces culturales campesinas, pero ¡pucha que se les ha olvidado eso! Como que
algunos se pusieron traje y se les olvidó su origen. ¡Más dignidad con los artesanos!
Esto no depende de una norma ni de una ley, sino del trato que les den a los artesanos las
autoridades, los alcaldes y las alcaldesas, y sobre todo aquellos concejales y concejalas, que son
los entes a fiscalizar, para dar una dignidad a los artesanos de este país y de la Región del Maule.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DEL 14 DE MAYO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CONCIENTIZACIÓN SOBRE EL DIAGNÓSTICO DE APRAXIA DEL HABLA
INFANTIL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16347-11)(S)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 24 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
declara el 14 de mayo de cada año como el Día Nacional de la Concientización sobre el
Diagnóstico de Apraxia del Habla Infantil, correspondiente al boletín N° 16347-11(S).
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, y podrán hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados por dos minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marta
González .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada.
Por último, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, claramente, voy a aprobar esta moción, en el entendido de que concientizar
de una enfermedad que sobre todo afecta a niños, es algo que debe hacerse de manera
recurrente. No solamente deben existir días de concientización, sino que estas y otras patologías
deben recordarse siempre. Lo vivimos con los niños TEA. Acá, como Estado, hemos estado al debe
con los tratamientos.
Si bien es significativo conmemorar este día, el Estado de Chile no ha entendido y no ha atendido
las necesidades de cientos de familias que viven el drama de niños con distintos tipos de
trastornos. Las completadas, los bingos son algo recurrente para ir en ayuda de un tratamiento
médico y salvar vidas, lo que resulta indignante.
Como parlamentario voy a apoyar esta moción, pero no sin antes decir -repito- que como Estado
seguimos al debe. Los gobiernos regionales, los municipios tienen que estar más conectados,
sobre todo con la gran problemática que tenemos con nuestros niños y niñas no solamente
respecto de este trastorno, sino también de otros.
Si bien se destaca un día determinado, me gustaría que el Estado viviera ese día a día que viven
padres y madres para costear un tratamiento que muchas veces no está o hacer todo lo posible
para salvar la vida de un hijo o darle una mejor calidad de vida.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 25 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
No hay más inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 26 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor Presidente, voy a hablar de “populismo” en la Región del Maule. Los invito a enchufarse un
poco en la realidad que tenemos en la región: once centrales en el río Maule, el río devastado y la
gente sin agua para beber o para los animales. ¿Producto de qué es todo eso? De la intervención
de las empresas generadoras.
En las últimas inundaciones en el Maule resultó destruida la bocatoma Armerillo . Todos
pidiéndoles plata al Estado, a los agricultores y a las juntas de vigilancia, en circunstancias de que
tres centrales pasan por esa bocatoma. ¿De cuánto fue el cheque de la generadora?
Cero pesos. ¿Hay monopolio? Sí, hay monopolio. Aquí estamos al borde de que el día de mañana
se presente un proyecto de royalty por el tema eléctrico. ¿Y por qué aquello no es descabellado?
Porque hay un monopolio y nadie le ha podido poner el cascabel al gato.
¿Por qué? Porque en este mismo Parlamento ha habido políticos accionistas de las empresas
generadoras de electricidad.
La invitación es a no aprobar este proyecto, porque tienen conflictos de intereses. Eso es así. Esa
es la realidad de este país.
En mi región hay un abuso excesivo en el tema de la generación. Ahora último el Presidente de la
República excluyó al concejal Matías Rojas , quien presentó denuncias por el proyecto de paneles
fotovoltaicos. No lo dejaron entrar en donde se daba cuenta de esta “gran maravilla” de proyecto.
¿Qué ha ganado esa comunidad? Nada. ¿Le bajó la cuenta de la luz? No. ¿Le mejoró la calidad de
vida? No.
Entonces, voy a votar en contra este proyecto. Hace dos años, también voté en contra cuando se
hizo el mismo procedimiento. De hecho, en esa oportunidad estaba aquí el director de Codelco,
señor Máximo Pacheco . ¿Y qué tiene que ver el señor Máximo Pacheco ? Él nos dijo que nos iban a
bajar las cuentas de la luz y que iba a ser todo maravilloso. Nos regalaron los kits de ampolletas y
enchufaron todo, y las cuentas no bajaron.
Por lo tanto, no bajan las cuentas de la luz para la clase media, no existe un proyecto claro para
intervenir esos monopolios, y la plata se va para afuera.
Por eso, invito al gobierno y a las autoridades competentes, sobre todo a algunos parlamentarios
que no conocen la realidad, a enchufarse un poquito, porque no es populismo, sino lo que viven
las clases media y baja.
Bajemos desde las alturas y conozcamos la región y lo que vive nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 27 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
MEDIDAS PARA COMBATIR EL SOBREENDEUDAMIENTO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16408-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos  cuerpos  legales  con  el  objeto  de  adoptar  medidas  para  combatir  el
sobreendeudamiento,  correspondiente  al  boletín  N°  16408-05.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Guillermo Ramírez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, lo que más me ha gustado del proyecto de ley que hoy discutimos es el
mejoramiento de las herramientas de fiscalización y monitoreo de la Comisión para el Mercado
Financiero.
Aprovechando que está presente en la Sala el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel , a quien
saludo y doy la bienvenida, por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar que, más allá de
las buenas intenciones de esta iniciativa, me sigue faltando que se aborde lo que hoy pide la
ciudadanía: ¿cuándo rebajamos el impuesto específico de los combustibles?
¿Cuándo nos hacemos cargo de esa gran tarea?
Este es un proyecto que gusta, pero no atiende a la clase media, que hoy sigue exigiendo lo
mismo.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 28 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por otra parte, es necesario bajar las tarifas eléctricas. Hoy estamos exportando energía a otros
países, pero vemos que siguen aumentando las cuentas de la luz.
Hace unas semanas, en la comuna de Teno, muy cerca de mi casa, el Presidente de la República
inauguró la planta fotovoltaica más grande de la Región del Maule. No obstante, uno se pregunta
qué gana la ciudadanía con eso. ¿Acaso les baja un 20 o 30 por ciento la cuenta de la luz? ¿A la
junta de vecinos le construyeron una sede nueva? ¿Inauguraron una cancha de fútbol? ¿O acaso
compraron los terrenos para la posta El Manzano, que lleva dos años de tramitación? ¡Nada!
Absolutamente nada, ministro.
Por lo tanto, espero que con este proyecto de ley entreguen más herramientas al sistema
financiero,  para  fiscalizar  que  haya  precios  justos  y,  de  esa  manera,  que  no  se  siga
monopolizando, por ejemplo, el precio del trigo, el cual vemos que disminuye, pero sigue subiendo
el precio del pan. Nadie lo entiende, pero eso es lo que pasa en Chile.
También vemos que sube el precio del vino, pero baja el precio de la uva. ¡Y vayan a ver a
nuestros viñateros! Hace un año que presenté un proyecto de resolución para solicitar al
Presidente de la República la intervención de los ministerios de Hacienda, de Economía y de
Agricultura para ir en ayuda de los viñateros. Lo mismo para los exportadores de berries, pero no
pasa nada.
Por otro lado, en lo que dice relación con el BancoEstado, hace aproximadamente un año, tuvimos
una reunión con su presidente para ayudar a algunos deudores de créditos hipotecarios a quienes
les habían repactado maliciosamente las deudas, según nos informaron los mismos afectados. Nos
solicitaron los poderes para firmarlos y realizamos todas las gestiones requeridas. No obstante,
lamentablemente, debido a la burocracia del banco o a la poca seriedad de su presidente, aún no
remite  la  información.  ¿Quiénes  son  los  afectados?  Obviamente,  los  mismos  deudores
hipotecarios.
Más fiscalización, menos burocracia; eso es lo que quiere el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 29 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señora Presidenta, en los tiempos que vivimos, cualquier proyecto que vaya en la línea del control
financiero es lo más adecuado y correcto. Sin embargo, cuando se investiga a las organizaciones
criminales, también hay que investigar a las organizaciones delictuales que se agrupan para
desfalcar al Estado de Chile.
Entonces, más allá de este proyecto, ojalá el ministro Marcel recoja un proyecto de ley en que se
busca que los delitos de corrupción no prescriban. Desafortunadamente, no ha habido acogida
para eso en la Cámara de Diputados.
Uno dice: “Oye, estamos combatiendo el crimen organizado”. Bueno, y ¿cuándo combatimos a las
organizaciones delictuales?
Evitemos que los delitos de corrupción prescriban, ministro, por intermedio de la señora
Presidenta. Ahí también está la clave, en el tema tributario.
Entonces, con esta medida vamos a inhibir que muchas organizaciones sigan actuando. Cuando
digo “organizaciones” hablo no solo de las organizaciones criminales, ya que hoy los estamentos
del Estado están permeados por organizaciones delictuales.
Siempre lo digo en mi territorio y en las distintas comunas que lo conforman: Chile es un país
extremadamente rico, tiene muchísimos recursos, pero en el aparato estatal tenemos un montón
de sinvergüenzas que siguen robando al Estado de Chile, perjudicando a muchos chilenos y
chilenas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 30 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A varios les incomoda abrir las cuentas bancarias, pero también estamos debilitados por los
sistemas de control financiero.
He revisado de manera muy responsable la minuta que me hicieron llegar, y hay varios temas que
me gustan, pero hay otros que siento que son bastante débiles. No obstante, esto es un paso.
Voy a seguir analizando la propuesta, pero mi discurso no va a cambiar ni un ápice. Hay que
combatir al crimen organizado, así como a las organizaciones delictuales, lo que ha salpicado a
políticos tanto de derecha como de izquierda.
Debemos fortalecer el control de los recursos a través del sistema financiero, al igual como ocurrió
con la mafia italiana; debemos seguir la ruta del dinero, y ahí vamos a ver quién es quién, y
quiénes representan el bolsillo de todo un país o el bolsillo individual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
PROHIBICIÓN DE FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN,
EXPORTACIÓN, UTILIZACIÓN, TENENCIA Y PORTE DE DISPOSITIVOS
ELECTRÓNICOS APTOS PARA INTERCEPTAR, INTERFERIR O INTERRUMPIR
CUALQUIER TIPO DE SEÑAL EMITIDA POR UN SERVICIO DE
TELECOMUNICACIONES, Y ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES EN CASO DE
INCUMPLIMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16598-
15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prohíbe
la fabricación, comercialización, importación, exportación, utilización, tenencia y porte de
dispositivos electrónicos aptos para interceptar, interferir o interrumpir cualquier tipo de señal
que se emita a través de un servicio de telecomunicaciones, y establece sanciones en caso de
incumplimiento, correspondiente al boletín Nº 16598-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes
22 de abril de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 31 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, si bien voy a apoyar este proyecto, debo señalar que no soluciona en nada el
débil, carente o nulo trabajo de inteligencia que se está haciendo en este país.
En efecto, no hay un medidor de riesgos para todas las operaciones de carácter policial,
estratégico y táctico que hoy se desarrollan. Si los expertos que muchas veces dan cuñas respecto
de esta materia me dicen que con este proyecto vamos a combatir la delincuencia, les digo que
no.
Desafortunadamente, hoy se vive un combate desigual, donde nuestras policías deben vivir una
realidad y combatir el flagelo de la delincuencia y del terrorismo, por ejemplo, con un revólver de
cinco balas versus una pistola automática. Para aquellos que no saben, un delincuente con una
pistola Glock con tambor de 50 balas demora 2,5 segundos en vaciar ese cargador. ¿Qué
oportunidad va a tener un carabinero ante esa situación? Pero seguimos discutiendo un proyecto
que prohíbe la fabricación de inhibidores de señales.
En relación con el tema de la vulnerabilidad de los cuarteles policiales, quienes los visitamos no
solo el 27 de abril, que es el Día del Carabinero, sino durante todo el año, vemos su realidad y
precariedad: sin láminas de protección blindada para los vidrios, sin chapa automática para la
apertura, sobre todo en horas nocturnas o de madrugada. No vamos a pedir un citófono, porque
sabemos que no hay recursos para ello, y ni qué decir cámaras de seguridad modernas para que
puedan controlar el entorno. No sé si mis colegas lo saben, pero en muchas unidades policiales, en
retenes y en tenencias, queda solo un funcionario en la noche, de modo que eso le ayudaría a
hacer una revisión del perímetro. Esa es la realidad.
Valoro este proyecto que busca prohibir la inhibición de señales, pero quiero decirles a los
funcionarios policiales que están viendo esta intervención que, desafortunadamente, mientras no
exista una ley de inteligencia con recursos, sobre todo con gastos reservados para pagar
informantes, ninguna ley que salga del Congreso Nacional va a cambiar lo que tenemos hoy en
materia de inseguridad en este país.
No olvidemos que Gendarmería de Chile también es un actor relevante, pero que sigue siendo
excluido en esta crisis que vivimos en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 32 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor  Presidente,  mis  palabras  las  dedicaré  a  Evangelino  Espinoza  Beltrán  ,  arriero  con
discapacidad, con sordera, de quien aprendí sobre la cordillera y el manejo de animales.
El origen del rodeo viene del arreo de aquellos arrieros que, temporada tras temporada, arriesgan
sus vidas en el cuidado de animales en la precordillera y cordillera de la Región del Maule y en
distintas regiones de nuestro país. Y si bien el rodeo fue declarado deporte nacional por oficio N°
269, del Comité Olímpico de Chile, claramente me preocupa hacia dónde vamos.
Soy diputado de la Región del Maule. Fui elegido como tal gracias a once de las diecinueve
comunas de mi distrito, mayoritariamente rurales, donde se cultivan tradiciones. Me preocupa que
el día de mañana la trilla de trigo y de porotos con uso de caballos sea declarada ilegal o como
maltrato animal; que el arado de tierras, que todavía se usa en los campos, no por gusto, sino por
necesidad, sea declarado ilegal y como maltrato animal, y que la recolección de huellas con yunta
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 33 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de bueyes sea declarado como maltrato animal, en circunstancias de que la gente que practica
esa actividad de cordillera a costa en la Región del Maule la lleva a cabo por necesidad, no por
gusto.
Es muy fácil hablar de encuestas, pero ¿cuántas encuestas se han hecho en la ruralidad y en los
campos? Para algunos es fácil vivir cómodamente en un departamento, abrir la llave del agua,
servirse un café, ver la tele y percatarse de las desgracias y tragedias que viven algunas personas.
Sin embargo, es distinto cuando uno va a los territorios y ve que la gente sigue sin agua, sin
caminos asfaltados y lo único que tiene es el cuidado de animales. En ese sentido, el rodeo -
debemos decirloconlleva un sinnúmero de oficios, como cultivar los campos para el forraje, el
talaje, el cuidado de los petiseros, el trabajo de veterinarios y muchas cosas más.
Claramente, debemos evolucionar, regular y sancionar. Todo maltrato hay que castigarlo cada vez
que ocurra, pero me preocupa que hoy, mientras hay un metro y medio de nieve en la cordillera,
donde conviven vacunos, chivos y caballos, venga un descriteriado y diga que esos animales están
sufriendo, que les pongan bufanda y les sirvan un café. Hace un tiempo un arriero estaba
cruzando animales y un perro nuevo, que estaba aprendiendo a pastorear, se puso a aullar. Una
señora escribió que ese perro estaba sufriendo, que sufría maltrato.
Disculpe, señor Presidente, pero los extremos son pésimos, son malos. Represento a una región
que ha sido muy postergada y el rodeo, claramente, entrega espacios para los distintos estratos
sociales. Tenemos el rodeo para los huasos y el rodeo para la gente campesina, y los premios y las
reglas son diferentes. Sin embargo, en algo concordamos: los asados y los vinos del campesino
son mejores que los del huaso; los hacemos mejor.
En memoria de Evangelino Espinoza Beltrán , a quien le debo mucho, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de
formación y durante la realización de la práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-
02.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 34 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, seguiré insistiendo en lo mismo: si bien este proyecto de ley autoriza el porte de
armas a aspirantes a oficiales, no viene en nada a solucionar el problema de inseguridad y, sobre
todo, de resguardo de la vida de estos funcionarios, tanto de carabineros, de la PDI, e incluso los
gendarmes, que arriesgan su vida todos los días.
Este proyecto va a dotar de un arma de fuego a los aspirantes a oficiales, pero la pregunta que
corresponde hacer es: ¿y la capacitación? ¿Cuánto se capacitará a estos aspirantes a oficiales? ¿Es
suficiente con mandar a estos jóvenes policías a un polígono de tiro a disparar veinte o treinta
tiros, o con llevarlos a un polígono táctico a que disparen cincuenta, cien tiros para después
enviarlos a la macrozona sur? ¿Tienen ellos la preparación para afrontar una situación de estrés,
de miedo, en un enfrentamiento? Siendo exmilitar y con preparación balística, creo que no.
Si bien votaré a favor de esta iniciativa, pienso que claramente estamos al debe en la preparación
y también en los criterios respecto de cómo se asigna el personal a distintas zonas que son de
mayor riesgo, a aquellas de conflicto: el norte y el centro de Chile, la macrozona sur.
Por tanto, seguimos en desventaja, y el crimen organizado y la delincuencia saben que el Estado
de Chile está muy retrasado, lento, perezoso, no activo, poco dinámico. ¿Y en qué se ve eso? En
que las unidades de Carabineros siguen usando revólveres con cinco balas. Presidente, esos
carabineros no tienen ninguna oportunidad de defenderse ante un enfrentamiento con pistolas
automáticas. ¡Ninguna!
Pondré un caso al respecto. Adonde tenemos que apuntar es a la mejora de los cuarteles
policiales. Retén Camarico , carretera 5 Sur. A la una y media de la mañana pasé a visitar a los
funcionarios. Salió una sargento, quien caminó cincuenta metros para abrir un portón, porque no
tienen chapa automática, no tienen cámaras de seguridad. Si yo hubiese sido un delincuente o
alguien que hubiera querido atentar contra un funcionario, le habría disparado a la sargento,
habría ingresado a la unidad policial y me habría hecho de todas las armas.
Esa es la realidad que tienen los cuarteles policiales. Esa es la vulnerabilidad que tienen nuestros
funcionarios de Carabineros.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 35 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Es un lindo proyecto en lo escrito, pero no en la práctica. Y aquí me van a entender aquellos
funcionarios públicos, sobre todo los policiales, que están expuestos a perder la vida todos los
días, porque las leyes de este Congreso no les entregan un armamento adecuado para
defenderse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio agradezco a la ministra Tohá por su presentación de los
datos, pero quiero hacer presente que las excepciones son lo que dice esa palabra, excepciones, y
lo que pasa en la macrozona sur ya no resiste análisis.
Han  sido  dos  años  de  inyectar  mayores  recursos  en  materia  de  seguridad  donde,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 36 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
desafortunadamente,  siguen  los  atentados  contra  las  personas,  como  también  contra  la
propiedad, dando cuenta, más allá de la disminución, de que la medida es eficiente, pero no
eficaz.
Claramente, el terror es una situación que se ha normalizado, y no solamente en la macrozona
sur, sino también en otras regiones. En el Maule, que es mi región, tenemos grandes problemas de
seguridad y no contamos con los grandes recursos que se les están entregando a otras zonas,
desafortunadamente, pagando los costos asociados a homicidios, por ejemplo, en el cerro Condell,
en la ciudad de Curicó, hace muy poco. Otro asalto ocurrió en el día de ayer, nuevamente en ese
cerro de Curicó.
El propio alcalde de esa ciudad dijo que han sido abandonados por el gobierno. En ese sentido, la
pregunta que nos hacemos es: ¿tendremos que llevar tanquetas y militares por el cerro para
hacerlo más seguro, o hacer un copamiento con deporte y con temas de recreación?
¿Necesitaremos a algún experto en materia criminológica para llegar a esa conclusión, o a algún
sociólogo? Creo que no.
Respecto del Plan Buen Vivir, qué envidia da ver la cantidad de millones que se le entregan a la
macrozona sur, siendo que en la Región del Maule seguimos con problemas de alcantarillado, con
falta de sistemas de agua potable rural. En cuanto a la seguridad, ¡para qué decirlo si ya lo
indiqué!
Asimismo, siguen los robos de insumos agrícolas en las zonas rurales, y sigue la problemática del
robo de animales, lo cual es una situación crítica en la Región del Maule.
Esperemos que esa región no se transforme en otra macrozona sur para el gobierno en los años
venideros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PUNTOS DE
CAPTACIÓN DE AGUAS SUBTERRÁNEAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15996-33 Y 16155-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código de Aguas en materia de protección de puntos de captación de aguas
subterráneas, correspondiente a los boletines Nos 15996-33 y 16155-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 37 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín 15996-33, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín 16155-09, sesión 63ª de la legislatura 371, en lunes 7 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 32ª de la presente
legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 34.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, nuevamente voy a votar a favor este proyecto, que va en la dirección de
apoyar a los más postergados: los que viven en la ruralidad, los que no tienen acceso a agua
potable rural, aquellos a quienes muchas veces se les hacen promesas en campaña, sobre todo
ahora que están apareciendo los ofertones en el sentido de que en la ruralidad van a tener
alcantarillado, van a tener agua potable rural, van a tener mejor conectividad y les van a arreglar
los caminos. Es increíble cómo afloran los ofertones, incluso por aquellos que estuvieron en el
poder durante 12 años y ni siquiera fueron capaces de gestionar un baño químico para esas
personas.
Claramente, la problemática de las aguas subterráneas es un gran tema que, por lo menos en el
Maule, demuestra inequidad, porque quien tiene más recursos puede perforar un pozo más
profundo para llegar a las napas donde hay mayor concentración de agua y con ella regar grandes
extensiones frutícolas. Esa posibilidad no la tienen las pequeñas juntas de vecinos ni los pequeños
comités, que desafortunadamente día a día se desgastan a través del trámite burocrático. Lo vivió
y lo sigue viviendo la comunidad de El Monte, en la comuna de San Clemente, a la que le han
pedido -lo vimos tras hacerle un seguimiento y un acompañamiento un sinnúmero de documentos.
Al final, parece que sale más barato y más cómodo ir a comprar agua embotellada para subsistir.
“Hasta que la dignidad se haga costumbre”: esa era la consigna. Sin embargo, vemos que el
gobierno, más allá de dar facilidades para el acceso al agua potable rural, genera trabas. En
efecto, hemos tenido trabas con un sinnúmero de funcionarios de los que uno se pregunta cómo
llegaron a ese cargo si no saben gestionar. Muchos de ellos son ignorantes -perdónenme que lo
diga con esa palabra-, pues no saben muchas veces cómo tramitar un documento o de qué se está
hablando.
Reitero mi apoyo a esta iniciativa, pero pido al gobierno, sobre todo a las autoridades comunales,
poner mayor énfasis en las necesidades de la gente en la ruralidad, y no solamente ahora -
insistocuando las vemos repartiendo cajas con mercadería.
También les pido que no se cuelguen del siguiente temporal, que comienza la madrugada de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 38 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
mañana. No vamos a ir a comprar las botas al mall de Lo Barnechea para luego llevarlas a conocer
el barro, ponerle unas pocas manchas, subir una foto de esas botas, de casi 200.000 pesos, a
redes sociales y decir: “Estamos con ustedes, los damnificados del Maule”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, la pregunta es: ¿dónde se están produciendo los delitos en los aeropuertos?
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 39 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
¿Alrededor de los módulos de los counters? ¿Al momento de abordar? ¿Se está incautando droga
en las salas de equipaje? No, eso no está pasando en los aeropuertos.
¿Qué está pasando en el aeropuerto de Santiago? Por ejemplo, el robo del siglo. ¿Dónde se
produjo? En los perímetros. Asesinaron a un funcionario de la DGAC. ¿Dónde se produjo? ¿Fue al
interior del aeropuerto? No, en los perímetros.
Entonces, la pregunta es: ¿el problema de los aeropuertos está al interior, en las áreas de control?
Si usted me puede rebatir, o si algún colega me dice que es por el tema de la migración, volvemos
a lo mismo. ¿Están migrando y entrando a Chile por los aeropuertos? No, lo hacen por la zona
norte.
Si bien este proyecto podría ayudar, no va a solucionar ningún problema. ¿Sirve como una base de
datos de registro? Sí, pero ¿atiende un problema de seguridad? No, de ninguna manera. Lo digo
fuerte y claro: ¡de ninguna manera!
Los problemas de migración se producen por tierra, en el norte de Chile, y ya están identificados.
Los delitos contra las personas y contra la propiedad se cometen en los perímetros de los
aeropuertos, no en su interior.
Entonces, considero que este proyecto está muy bien intencionado, pero ¿resuelve un problema
de seguridad? No; así de simple: ¡no!
Es una pena que, más allá de las buenas intenciones, sigamos viendo proyectos que no atienden
una problemática que es necesario resolver, como, por ejemplo, fortalecer las unidades de
investigación de la Policía de Investigaciones y de Carabineros de Chile, como Labocar, Lacrim y la
SIAT, que son unidades especializadas que operan como órganos auxiliares del Ministerio Público,
y que permiten llegar, fuera de toda duda razonable, a aquellos medios de prueba que exige hoy
la reforma procesal penal.
Entonces, más allá de seguir reflexionando sobre esta iniciativa, creo que el registro de datos es
importante, pero también peligroso, porque no sabemos a qué manos van a llegar ni con qué
motivación se van a usar. Además, si eventualmente se hackean los sistemas, se podrían extraer y
vender.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 40 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 41 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señor  Presidente,  este  proyecto  de  ley,  que  establece  obligaciones  y  requisitos  para  la
construcción de edificaciones en suelos colapsables, es muy bonito en el papel, pero veamos las
realidades. Ya tenemos los ejemplos en Concón y en Alto Hospicio, públicamente conocidos.
Quiero llevar un poco el tema a mi región -soy regionalista y moriré siendo regionalista-. Todavía
estamos al pendiente con el estudio de cuencas en la Región del Maule, ad portas de una nueva
inundación causada por un río atmosférico. Ha pasado un año, ¡un año!, y no tenemos el estudio
de cuencas. ¿Este estudio tendrá alguna importancia? Evidente; con él vamos a saber qué zonas
son inundables. Y créame que ese estudio pudo haber evitado la muerte de don Pedro Ibáñez y de
Robinson Altamirano. Me refiero a Robinson Altamirano , bombero, y a don Pedro Ibáñez , adulto
mayor, quienes perdieron la vida el año pasado en el sector Vega Ancoa en la comuna de Linares,
debido a que lotearon una zona inundable. La pregunta es: ¿dónde están los municipios y las
fiscalizaciones? Es que a veces todos tienen un precio. No lo digo por su alcalde, pero desde él
hacia abajo existe jerárquicamente una línea de autorización.
Respecto de la legalidad de las empresas de áridos, que también generan socavamiento de los
distintos territorios e inundaciones, ¿quién se hace cargo? Hoy las empresas de áridos son una
papa caliente; se pasan la pelota unos a otros. Pídanle a un municipio que vaya a clausurarlas. No
lo hacen. ¿Por qué? Nuevamente, porque alguien está comprometido.
Tenemos problemas de áridos de cordillera a costa en la Región del Maule, en comunas como
Teno, Longaví , Maule , Talca, Río Claro. Podría nombrar las treinta comunas de mi región, pues en
cada una de las cuales siempre hay una empresa de áridos que de alguna manera socava. No es
que esto lo diga yo; tengo una muy buena asesora, la señora Ana María Cabello , geógrafa y
doctora en medio ambiente, quien nos ayuda con esa información. Recomiendo a todos los
colegas diputados y diputadas que cuando veamos temas medioambientales, tengamos buenas
asesorías.
Otro aspecto del problema del socavamiento y de las inundaciones también se da de manera
interna cuando se entregan las casas por las constructoras e inmobiliarias. Uno en el Maule ve los
proyectos habitacionales nuevos. Por eso no voy a la entrega de casas, y les digo a todos mis
vecinos del Maule que no me van a ver entregando llaves a gente que espera doce o catorce años
por su casa, porque, aparte de darme vergüenza, porque creo que es un exceso, a los cuatro
meses los vecinos están llamando porque en sus casas se están filtrando los tubos de las cañerías,
porque se pasa la humedad por los muros o porque no funciona el alcantarillado. Eso es
indignante, es poco digno, y lo generan algunas constructoras e inmobiliarias en el Maule. De
hecho, cuando he intervenido aquí al respecto, me han mandado mensajes por fuera, casi de
manera gansteril.
Les vuelvo a decir a esos señores poderosos que tienen redes en el Maule: ¡A mí no me intimidan,
señores! Voy a seguir alzando la voz en esta Cámara, dando cuenta de lo que sucede, sobre todo
cuando de por medio hay plata de todos los chilenos y chilenas.
Finalmente, cabe mencionar la problemática de los caminos en la ruralidad. Todos, o la gran
mayoría, viven en la zona urbana, pero ¿qué pasa con nuestra gente del campo? Es bonito ir a
esos sectores a sacarse la foto en el verano al lado de un asado, al lado del tarro con pan
amasado, o sacarse la selfie a la orilla del río; pero vayan ahora a esos sectores a ver cómo sufren
sus habitantes los socavamientos de caminos producto de los camiones forestales de alto tonelaje.
Nadie los fiscaliza. Los puentes están destruidos por ellos y nadie los fiscaliza. Es demasiado el
abuso respecto de lo que pasa en este país.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 42 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Es lindo, precioso el proyecto, y lo voy a aprobar, pero ¿sabe qué, señorita Presidenta? Del dicho al
hecho, hay un largo trecho, y en esta materia falta más fiscalización y menos autoridades o
políticos que tengan compromisos con las grandes empresas o con aquel placer que se llama
dinero y poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 43 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señorita Presidenta, como dicen en el fútbol: “vamos a llevar la pelota al piso”.
Las regiones de Ñuble, del Maule y del Biobío viven acechadas por una cruda realidad, que son los
proyectos fotovoltaicos, las torres eólicas y, para qué decir, las parcelaciones. Ese es el acecho
que sufren hoy muchos de los suelos de categorías 1 y 2. Hasta el momento, tenemos un Estado
indolente que permite que siga ocurriendo esta situación, y este proyecto por sí solo no va a
cambiar nada.
Por eso, señor ministro -lo señalo por intermedio de la Presidenta-, espero que el Ejecutivo impulse
una iniciativa, de la cual soy coautor, que prohíbe la instalación de este tipo de proyectos en
suelos de categorías 1 y 2. Dicha propuesta está radicada en la Comisión de Medio Ambiente, y
todavía no se ve.
Por otra parte, cómo no regular lo relativo al aumento en los precios de los fertilizantes. Esto dice
directa relación con la ayuda a nuestros campesinos. Han pasado casi tres años desde que asumí
como diputado y no se ha movido un ápice la regulación de los precios de mercado de los
fertilizantes. Siguen subiendo los precios para el pequeño campesino, siguen matando la
agricultura y la gente no puede sembrar.
Para qué decir lo que ocurre con los contratos de las empresas semilleras. Hay un uso y abuso de
estos contratos, en los que muchas veces los campesinos dejan endosados sus maquinarias, sus
parcelas, sus campos.
Entonces, la pregunta es: ¿este proyecto va en la línea correcta? En esta línea, creo que hay otros
temas a los que podríamos echar mano y atender, como es la problemática que hoy viven
nuestros pequeños campesinos. No me refiero a los grandes campesinos, porque si lo hiciera, ahí
sí hablaríamos de los derechos de aprovechamiento de aguas, de aquellos que tienen esos
derechos y no poseen campos, una situación en la que todavía estamos al debe en este país.
Es inconcebible el hecho de que muchos de los que hoy manejan el agua en Chile no tienen tierras
para regar. Ese es el gran negocio: la generación.
Por lo tanto, señor ministro, a quien reparte le toca la mejor parte, y seguimos en la misma tarea
de siempre.
El pequeño agricultor no tiene acceso a proyectos de grandes estanques ni de riego por goteo. Por
ello, creo que la línea debería ser fortalecer el sistema rural campesino, pero a través de las
herramientas que tenemos, como lo relativo al Prodesal. ¿Cuándo nos haremos cargo del personal
del Prodesal? ¿Cuándo lo integraremos realmente a un sistema que dé garantías para que esos
trabajadores no sigan sacrificando sus vehículos, sus vidas, sobre todo en época de temporales?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 44 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, claramente, este es un proyecto muy bien intencionado. Pero cuando hablamos
de transporte rural rural, con camino rural, ese de trumao, que se erosiona por las faenas de los
camiones forestales, que queda destruido y que nadie va a ver, debemos considerar que a ese
camino rural el transporte no llega -digámoslo con todas sus letras-, sino que se suspende. Ahí
llaman al diputado, y le comentan: “Diputado, los niños no pueden ir al colegio, porque dicen que
está muy malo el camino”.
Entonces, lo que me preocupa, y de lo que me voy a ocupar, es fiscalizar esos fondos, que son de
todas y todos los chilenos, para que realmente se inviertan y no caigan en estas cúpulas, en estos
manejos casi monopólicos -me acordé de la película El Padrino- en ciertos grupos, donde se
genera el aprovechamiento.
Como soy de regiones, claramente tengo un resentimiento, y bien fundado. Nosotros estamos
aburridos de estar financiando el Transantiago con toda la explotación que se hace en la Región
del Maule. Esto es prácticamente un dulce y hacer un poco de justicia para los postergados.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 45 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por eso, le pido al ministro, a través del subsecretario, que, más allá de estas buenas intenciones,
también vayamos modernizándonos. Hablamos del tema de la generación eléctrica, de que
estamos dejando atrás el petróleo. ¿Y cuándo lo vamos a hacer con los vehículos? Pero hoy día la
realidad es que traer un vehículo eléctrico sale mucho más caro y el nivel de negocio, por no decir
de sinvergüenzura, es brutal a través de los mecanismos que tiene el Estado.
Vuelvo a insistir -esta sesión la ve toda la Región del Maule- en que Chile es extremadamente rico,
pero debemos sacar a un montón de sinvergüenzas del sistema estatal, pues todavía quedan
muchos.
Finalmente, para no salirme del proyecto, me interesa que, más allá de estas buenas intenciones y
de esta iniciativa, que va a tener una inyección de recursos por parte del Estado para el
mejoramiento del transporte público, también se dé una frecuencia y dignidad al usuario, sobre
todo al del ámbito rural. Y cuando hablamos de usuario, que no pase un bus chiquitito, como estos
“panes de molde”, donde van todos apiñados, pues creo que el transporte de cerdos es mucho
más cómodo que eso. Me refiero sobre todo a quienes son estudiantes, ya que muchos padres me
han llamado por la poca frecuencia del transporte o lo poco digno que es el bus que transporta a
su hijo, sin mencionar también que hoy, cuando se vienen las inundaciones en la zona centro-sur
de Chile, tenemos un problema de conectividad, no solo a través del transporte, sino también de
las telecomunicaciones. Pero sabemos que las telecomunicaciones se mandan solas y aquí nadie
le pone el cascabel al gato.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 12546-08)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la ley No 19.657, sobre Concesiones de Energía
Geotérmica,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía
geotérmica.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 46 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
No está en la Sala.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, claramente, este proyecto puede resultar muy beneficioso para nuevas
fuentes de generación de energía. La realidad de este país es que tenemos el doble de la matriz
que necesitamos en materia de generación de energía. Sin embargo, en los titulares de las
noticias, nuevamente se invita a la gente a postular a los subsidios, ya que siguen subiendo las
cuentas.
Aquí hay una responsabilidad política, tanto de la derecha como de la izquierda, respecto de
establecer una regulación a esos aumentos excesivos, groseros y obscenos.
En la Región del Maule estamos hartos de ser una zona de sacrificio en cuanto a generación de
energía eléctrica. Es cierto que tenemos zonas de energía geotérmica establecidas, pero ¿qué
garantía hay de que a la ciudadanía le va a bajar la cuenta de la luz? ¡Ninguna!
¿Por qué? Porque a esta fiesta de cumpleaños son invitados los mismos payasos, puesto que la
torta se reparte entre unos pocos. Eso es así.
Entonces, el llamado es para que reconozcamos que, si bien este tipo de proyectos están muy
bien intencionados -se cuelgan del discurso ambiental, en que afirman que esto es bueno para la
naturaleza y poco invasivo-, quienes siguen pagando los costos son los ciudadanos de a pie,
aquellos que tienen que levantarse temprano en la mañana para salir a trabajar y juntar la plata
para pagar la cuenta de la luz. De lo contrario, no sigue funcionando el refrigerador, por ejemplo.
Lo digo sobre todo por los adultos mayores y los emprendedores.
Por lo tanto, este es un proyecto muy bien intencionado en el papel. También se habla de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles, porque es la que fiscaliza, pero hoy tenemos a
gatos cuidando la carnicería -digámoslo así-, pues lobistas de empresas generadoras eléctricas
han hecho uso y abuso del sistema estatal. Sobre todo han perseguido impunemente a quienes
somos ambientalistas. Esos antecedentes constan en el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Lamentablemente, hasta el día de hoy me sorprende que un gobierno de izquierda no se haga
cargo de ello.
¡Para qué hablar de las empresas monopólicas! Hemos visto los estragos que han provocado las
generadoras eléctricas en la Región Metropolitana, sobre todo la empresa ENEL. Es noticia cuando
se trata de Santiago, pero terminemos con eso, porque Santiago no es Chile. También existimos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 47 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
las regiones.
Aquí hago un llamado a los diputados y diputadas regionalistas para que también se hagan cargo
de las problemáticas que hay en nuestras regiones, en nuestros territorios.
Finalmente,  ¿qué  decir  de  otras  empresas  monopólicas,  que  son  las  empresas  de
telecomunicaciones?  Estamos  viviendo  inundaciones  en  el  centro-sur  de  Chile  y  muchas
comunidades desde hace unas semanas -quince díasestán sin señal de teléfono.
¿Qué pasa en esos casos? Ningún interés, pero espérense, porque quedan pocos meses para las
elecciones. Ahora van a empezar nuevamente los ofertones para convencer a una ciudadanía que
ya no cree en los partidos políticos tradicionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley aborda una situación pendiente con los dirigentes de APR,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 48 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
cual es otorgarles un permiso para salir de sus trabajos por temas de emergencia o capacitación.
En mi mano sostengo un vaso con agua. Para muchos es fácil acceder a ella en sus hogares, lo
que no ocurre en muchos sectores de la ruralidad. Para que ese elemento llegue a distintas
comunidades transcurren años de espera burocrática, años para que los dirigentes consigan ese
objetivo. Esos dirigentes muchas veces son denostados, no reconocidos, injuriados, etcétera.
¿Cómo no recordar a don Ireño , del APR de Boyeruca, o a don Gabriel Valenzuela , de la
Asociación de APR, o a los dirigentes del sector Los Montes, en la comuna de San Clemente?
En el APR de Los Montes, en San Clemente, se está pidiendo una extensión. Hemos tenido
reuniones con la alcaldesa de San Clemente, con sus profesionales, con la gente de la Dirección de
Obras Hidráulicas. Hace un mes se habló con el ingeniero Claudio Contreras-doy su nombre y
apellido para que hiciera una corrección al tema del APR. Ha pasado un mes. Un dirigente fue a
consultar por la modificación, ya que yo había insistido en muchas ocasiones. La respuesta del
señor Contreras fue que a él no le interesaban las leyes de este Congreso y que él se regía por lo
que señala el municipio. ¡Ese es el personal que dirige la alcaldesa de San Clemente, señora María
Inés Sepúlveda !
Entonces, volvemos a lo mismo. Seguramente, al señor Contreras le es fácil llegar a su hogar,
tomar un vaso, abrir la llave y sacar agua, pero muchas comunidades no tienen esa facilidad. Para
qué hablar de la comunidad Los Álamos, mi comunidad, que lleva años esperando un APR.
Este proyecto de ley, que busca otorgar un permiso a los dirigentes de APR, claramente hace algo
de justicia, porque el sistema estatal ha sido incapaz de manejar esos servicios. Se los hemos
entregado a ciudadanos, pero tampoco se han hecho capacitaciones ni dado herramientas, menos
aún financiamiento, porque se trata de una labor ad honorem.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 49 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Marcel y le digo al personero que
siempre contará con mi apoyo para todo lo relativo al control del gasto fiscal, porque es
vergonzoso lo que sigue ocurriendo en este país con la plata de todas y todos los chilenos.
También voy a estar de acuerdo con el levantamiento del secreto bancario. Aquí hay una
verborrea en los discursos de que vamos a combatir el crimen organizado, etcétera. En este
sentido, la línea base son las cuentas bancarias, y eso va de la mano también con el tema de la
corrupción.
Por eso, ministro, espero que usted tome una iniciativa legislativa -soy mocionante de dicho
proyecto que busca que los delitos de corrupción en este país no prescriban. No pueden quedar
impunes los que se roban la plata de todas y todos los chilenos con distintos tipos de mecanismos:
aumentos en las licitaciones, incrementos de precios, etcétera.
Por otra parte, cuando hablamos del tema del gasto público y del control también debemos
preocuparnos del tipo de proyectos que se ejecutan y que estos no queden abandonados o a
medio terminar. El mejor ejemplo de esto es la cárcel La Laguna, en la ciudad de Talca. El recinto
se iba a inaugurar el segundo semestre del año pasado, y ahora dijeron que faltó plata, que quedó
más o menos nomás, por lo que se aprobaron 56 millones de dólares más, ministro. ¡Es
vergonzoso! O sea, todo a medias.
Pondré otro ejemplo. El Hospital de Linares, que hace un año me tocó visitarlo. Ahí había un
conflicto respecto del tema de los precios, de los valores. Ahora se han aprobado 70.000 millones
de pesos más para terminar el establecimiento, porque los precios subieron, etcétera.
Ministro, eso se ve poco higiénico. Perdóneme, lo digo como ciudadano. Alguien está haciendo
muy buen negocio acá, ¡muy bueno!
Por otro lado, está el tema de cómo el Estado invierte en vivienda. Lo he dicho en más de una
ocasión: yo no voy a entregar viviendas en ceremonias a gente que espera diez, quince años. ¡Me
da vergüenza! Eso no es dignidad. Además, a los cinco meses aquellas se están filtrando. Eso nos
pasó en San Diego Norte, en San Clemente.
Entonces, aprobaré este proyecto con todo el énfasis, pero terminemos con los sobreprecios,
sobre todo con los abusos que se dan en las crisis. Por el cloro de 500 pesos no se puede pagar
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 50 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
3.000 pesos, y menos las cajas de mercadería, con un 50 o 200 por ciento más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer en profundidad, analizar y discutir el anuncio de la
asociación público-privada entre Codelco y Soquimich para el desarrollo en conjunto de las
actividades productivas y comerciales del litio en el salar de Atacama hasta el año 2060, y las
consecuencias que este acuerdo tiene para nuestro país.
A esta sesión han sido citados la ministra de Minería, doña Aurora Williams Baussa , y el
ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau Veloso .
Por su parte, han sido invitados el presidente del directorio de Codelco, don Máximo Pacheco
Matte , y el vicepresidente ejecutivo de Corfo, don José Miguel Benavente Hormazábal .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año2022,
en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los  Comités  Parlamentarios  podrán  hacer  uso  la  palabra  hasta  por  sesenta  minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al presidente del directorio de la Corporación Nacional
del Cobre (Codelco), señor Máximo Pacheco .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 51 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Quien olvida su historia, está condenado a cometer los mismos errores. El miércoles 17 de agosto
del año 2016, el gobierno dio a conocer que las cuentas de luz iban a bajar 20 por ciento. Ministro
de Energía de la época, Máximo Pacheco.
Al mes siguiente, interpelé al ministro Pacheco , junto a un grupo de ambientalistas, en el paso
fronterizo Pehuenche , donde se encontraba con una comitiva, y lo hicimos para dar cuenta del
uso, abuso y saqueo del río Maule por parte de la empresa Enel. Ahí estábamos, protestando por la
inequidad, por la gente que no tenía agua en sus territorios. Hasta el día de hoy, la comunidad en
Los Álamos, a la que represento, sigue sin agua.
Ahora se presenta un gran negocio, a través de la Sociedad Química y Minera de Chile
(Soquimich), una tremenda alianza, y el mensajero vuelve a ser el mismo.
Al único Máximo que le creo es a Máximo Décimo Meridio, un gladiador, a quien vemos en
películas. Un gladiador que lucha por lo justo, en un gran campo de batalla, contra los grandes,
contra la inequidad, pero lo que se nos ha presentado hoy dista mucho a lo visto en aquellas
películas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 52 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, ya han dicho otros colegas que existen estudios que demuestran que el acceso
a smartphones es nocivo, sobre todo en niños; de eso no cabe duda. Pero ¿cómo les hacemos
entender a los padres y madres de esos niños que eso es nocivo? A mí me criaron a la antigua y
creo no tener ningún trauma, a pesar de que mi señora dice que sí.
Insisto: la primera educación se recibe en la casa, y aquí hay papitos y mamitas que no están
haciendo la pega. La pega la tienen que hacer los profesores en las aulas, y, cuando tienen este
problema nocivo debido a los teléfonos celulares, con el daño ya generado, ¿cuáles son las
conductas de los menores? Agresión a los profesores -eso ha pasado-, agresión a las nanas, al
personal de servicio. Incluso más, en redes sociales hemos visto agresiones a los propios padres,
de modo que este es un gran problema.
Entonces, ¿debemos dejar la brecha para el criterio, para excepciones y todo ese asunto?
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 53 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
¡No, pues!
Además, los sostenedores de los colegios, a través de la sociabilización y de la comunidad
educativa, tienen herramientas para dictar ese tipo de prohibiciones, de modo que no es necesaria
una ley. Insisto: las herramientas existen.
Lamento que no esté presente aquí el ministro de Educación, lamento que no haya nadie del
gobierno interesado en el tema, para tener señales o una opinión respecto de este proyecto.
¡Caramba que ha cambiado la forma de educar! El modo a la antigua tiene un montón de
cuestionamientos  en  la  forma,  en  el  fondo,  etcétera,  pero  hoy  tenemos  niños  que,
desafortunadamente, están descontrolados como producto del acceso a las pantallas, que
adicionalmente han generado el fenómeno denominado ciberbullying, una situación que también
afecta a los padres.
El mundo político no vive sin un teléfono, porque siempre está pendiente de Twitter; pero las
pantallas son nocivas. Lo vi durante mis diez años en televisión, cuando iba a los distintos
matinales y ocurría un caso que causaba conmoción: desde las ocho de la mañana, cuando
comenzaba el matinal, hasta la una de la tarde, cuando terminaba, no cortábamos un tema,
porque eso era entretención para la señora que estaba en su casa, y eso también es una adicción.
Insisto: para mejorar la cultura de este país, y para mejorar los representantes que llegan al
Congreso Nacional, debemos apuntar al ámbito educacional, y aquí se necesitan todas las
voluntades.
O prohibimos o somos permisivos, pero no podemos seguir vendándonos los ojos ante una
situación que es bastante nociva para nuestros niños y niñas, sobre todo para los adolescentes
que han tenido conductas agresivas, en que los afectados han sido profesores, personal de
servicio y, desafortunadamente -algo que duele-, sus progenitores, sus padres y madres.
Nunca -repito: nunca se me hubiese ocurrido a mí alzarle la voz a mi padre o a mi madre, y menos
levantarles la mano, situación que es muy distinta a lo que ocurre hoy en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 54 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las
personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana-
, y continuó en la sesión 54ª de la misma legislatura, en martes 23 de julio de 2024.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al subsecretario del Interior.
Aprovecho de hacerle presente, subsecretario Monsalve , que, más allá de que en este Congreso
Nacional se discuta impulsar más leyes, creo que para combatir a las organizaciones criminales y
la delincuencia ya estamos bastos con normas y leyes.
Hace una semana, después de la masacre que hubo en la Región Metropolitana, fui bien crítico
con usted en uno de mis artículos que subí a redes sociales. Y lo sostengo. ¿En qué medida? En la
medida en que no se está trabajando con un plan eficiente ni eficaz.
Echo de menos, sobre todo cuando recorro las unidades policiales, las cartografías forenses, así
como un departamento de seguridad en las municipalidades. Me gustaría ver información
territorial que estableciera cuál es la cantidad de habitantes y de población flotante, y, de acuerdo
con ello, cuáles son los lugares de riesgo y de peligro, y cuáles son las infraestructuras críticas a
nivel territorial. Eso no existe, no está, y seguimos quedándonos con el discurso del Ejecutivo
respecto de estos planes, que de planes no tienen nada. Lo digo con la expertise que tengo.
Dentro de esta misma cartografía, uno echa de menos el análisis criminológico. Alguien podría
preguntar: “¿Qué es la criminología? ¿No es lo mismo que la criminalística?”. Y volvemos a lo
mismo: más carabineros a la calle; pan y circo. Más vehículos policiales en la calle: pan y circo.
Subsecretario -entiendo que su conversación con el diputado Leiva debe ser más entretenida-, en
este momento siguen asesinando a ciudadanos en este país. En el análisis criminológico, echo de
menos el perfil de los agresores, las estadísticas de violencia intrafamiliar, los análisis de drogas,
los desaparecidos. ¡Desaparecidos! Uno dice: “Desapareció un chileno más”. ¿Da lo mismo? No da
lo mismo. Póngale uniforme de militar o de carabinero.
¿Cambia la cosa? Claro que cambia: es más sensible.
Sigue desapareciendo gente, siguen asesinando a ciudadanos. Asesinan a extranjeros y algunos lo
celebran. ¿Perdón? El día de mañana los asesinados serán chilenos.
A toda la gente de la Región del Maule que verá esto le digo que los discursos del Ejecutivo van a
ser eso: discursos, pan y circo. ¿Por qué? Porque las medidas que se aplican son parches. Aquí no
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 55 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
hay un plan. Todo lo que le digan a mi querida Región del Maule sobre seguridad es chaya. De
cordillera a costa, no dan el ancho. El crimen organizado está desplegado. Todo lo relacionado con
lavado de activos se da a través de fachadas. Eso está. Como diputado lo he dado a conocer y he
hecho las denuncias respectivas sobre esas temáticas que son graves.
Hoy las noticias que cubren los medios ocurren en la Región Metropolitana, pero luego van a pasar
en la Región del Maule. ¿Por qué? Porque todavía no existen conflictos territoriales, pero eso va a
pasar.
Hago un llamado a la ciudadanía a que no se deje engañar con estos discursos que hablan de más
carabineros. Por su intermedio, señorita Presidenta, hago un llamado al gobierno a través del
subsecretario: más carabineros no van a terminar con la delincuencia; más vehículos policiales no
van a terminar con la delincuencia. Se requiere de un ámbito profesional, pero para llegar a eso,
los que están a la cabeza deben entender qué es la seguridad integral, qué es una cartografía
forense, qué es el análisis criminológico y cuál es su importancia como línea fundamental para el
combate de las organizaciones criminales.
Seguramente seguirán con los viajes al extranjero, así como fueron a hacer el loco a Estados
Unidos con el plan de tolerancia cero. Llegaron a Chile con la receta, ¿y qué pasó? No funcionó.
También fueron a México a buscar la receta: no funcionó. Fueron a Canadá a buscar la receta: no
funcionó.
Por favor, dejen de gastar plata del Estado y concéntrense culturalmente en Chile, porque de Arica
a Punta Arenas somos distintos. No van a ganar el combate a la delincuencia y al crimen
organizado mientras no existan mesas profesionales y técnicas.
Que los políticos den un paso al costado y se pongan para la foto o para el micrófono de la
televisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 56 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, he sido interpelado por la diputada Riquelme , quien me antecedió en el uso
de la palabra, porque soy uno de los mocionantes de este proyecto de ley.
Con todo el cariño y el respeto que le tengo a la diputada Riquelme , quiero hacer presente que, si
bien soy mocionante, en mi intervención di cuenta de que, claramente, había un conflicto de fondo
jurídico, por temas de forma. Por tanto, no estoy a favor de este proyecto.
En  consecuencia,  pido  que  la  diputada  Riquelme  se  retracte,  porque  no  estoy  aquí  en
representación de ningún conservador de bienes raíces, y tampoco tengo conflictos de intereses
de tierras ni de derechos de aguas, por lo que me parece injusta la imputación de que vengo a
proteger a conservadores de bienes raíces.
Nunca he hecho eso, y nunca lo voy a hacer, porque estoy aquí justamente para representar a la
gente, no a los conglomerados empresariales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 57 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, en lo técnico, la propuesta legislativa, si bien en un inicio tiene sentido para
dar certeza respecto de quiénes son los dueños de los derechos de aprovechamiento de aguas, no
puede dejar al arbitrio del titular estas inscripciones. ¿Por qué razón? En primer término, el Código
Orgánico de Tribunales, en su artículo 446, establece las competencias de los conservadores de
bienes raíces. Por lo tanto, no puede quedar al arbitrio de una persona elegir el conservador de
bienes raíces en el que se practicará la respectiva inscripción.
Esta modificación no solo genera incertidumbre jurídica, sino que también atenta contra la
seguridad jurídica. A pesar de ser una buena idea en su origen, a la cual también me sumé,
mantener un registro de orden de los titulares de derechos de aguas deja a la vista una falencia en
los conservadores de bienes raíces. El punto es que al momento de digitalizar los registros no es
posible que no exista una comunicación entre los conservadores de bienes raíces. Lo digo, porque
eso pasa.
Por eso, es momento de actualizar este sistema. La modificación debe ser más profunda. Nuestro
sistema registral debe estar acorde a la modernización y a la evolución de la tecnología, pero en
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 58 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
este tema en particular, las comunicaciones entre conservadores no se van a dar producto de esta
situación. Eso es el aspecto técnico.
Ahora, desde el punto de vista práctico, claramente uno busca que, más allá de la inscripción de
los derechos de aguas, se hagan correcciones respecto del uso y del aprovechamiento de aguas
que ocurre actualmente. Voy a citar lo que ocurre en Laguna del Maule, la reserva de agua más
grande que tiene nuestra región, ubicada a 2.180 metros de altura, en el paso internacional
Pehuenche .
Históricamente, en los períodos de invierno Laguna del Maule acumula agua para ser usada en
riego en primavera y verano, pero, curiosamente, en los últimos cinco años se han abierto las
compuertas en invierno. ¿Cuál es la razón? La generación eléctrica por parte de la empresa Enel,
lo que, claramente, atenta contra los regantes. Y esto no lo digo yo como usuario, porque no tengo
conflicto de intereses. No tengo terrenos ni derechos de aguas; por tanto, puedo hablar con plena
libertad. Tampoco los tienen mis familiares.
Entonces, es importante hacer presente, sobre todo a quienes están viendo esta intervención en la
Región del Maule, de cordillera a costa, y son regantes, la necesidad de tener cuidado con el tema
del agua, porque siempre en primavera y verano tenemos muy poca agua, lo que afecta a los
regantes que reclaman lo siguiente: “¡Dónde están los patriotas que nos defienden de los más
grandes!”.
Por otra parte, hay dueños de derechos de aguas que no poseen terrenos. ¿Cómo es posible? En
Chile hay gente que solamente tiene derechos de aguas y no tiene terrenos. Esto se da porque
esos derechos se arriendan, sobre todo a las grandes empresas generadoras eléctricas.
Ahora que estamos ad portas de un sistema frontal en el que se pronostica bastante lluvia, sobre
todo en las zonas precordilleranas, muchos salen a pedir más embalses. Hay proyectos en la
Región del Maule, como el proyecto de embalse La Jaula, en el río Teno, y otro en el río Lontué. Se
ha levantado un discurso que dice que con embalses no se hubiese inundado Licantén . Sin el
ánimo ni el atrevimiento de insultar, ¡qué nivel de ignorancia más grande! Al embalse La Jaula, con
la cantidad de agua que cayó, le hubiese sido imposible retener completamente el agua.
Entonces, a mis queridos agricultores de la Región del Maule, de cordillera a costa, les digo que
está bien que seamos del campo, pero no somos de las chacras. Ya se vienen las Fiestas Patrias, y
nos empapa el patriotismo, pero ¡cuidado con quién nos comemos los asados o a quién invitamos
a los asados!
El problema del agua se va a seguir agravando y siempre en este país los más perjud icados
seguirán siendo los más chicos, los que tienen menos derechos de agua, por falta de
representación en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 59 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en suelo
colapsable, declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en los
casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión
48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, lunes 10 de
junio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, este proyecto es muy bienintencionado; sin embargo, hay hartos peros.
¿Cómo lo hacemos a nivel regional? Insisto, la idea central es muy buena respecto del tema de
evitar y de que se establezca cuáles son los suelos colapsables; pero si ustedes van a la Región
del Maule, entrando por el norte, encontrarán el sector de Sarmiento, en la comuna de Curicó,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 60 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
donde desde hace veinte años los vecinos y las vecinas se inundan. Algunos hablan de nueve
años, pero allá son veinte años.
El jueves pasado nos reunimos con representantes de la DGA, de la DOH, del MOP y de EFE -
porque hay un asunto que resolver con la Empresa de los Ferrocarriles del Estado-, con los
regantes y otras personas para analizar el problema de las inundaciones en ese sector, y nos
encontramos con que dentro del plan regulador hay un proyecto para construir 2.800 viviendas en
una zona que se inunda. ¡2.800 viviendas! Entonces, la pregunta es: ¿vamos a seguir permitiendo
que las viviendas sociales continúen construyéndose en zonas inundables?
Lo que pasó en la salida poniente de Teno pasa respecto de este tema: inundaciones de los
vecinos.  Y  cuando  ello  ocurre,  ¡vamos  mandando  a  los  equipos  de  emergencia  de  las
municipalidades o vamos llamando al Senapred o a los delegados correspondientes para tratar de
solucionar un problema al que hay que meterle cabeza profesionalmente!
Desafortunadamente, los planes reguladores se están elaborando con una mirada más económica
que de prevención de impactos por emergencias o de impactos ambientales. Es una pena, porque
en estos casos “con platita baila el mono”, ¡y pucha que muchos municipios saben bailar
rápidamente! Lo vimos en el colapso por las inundaciones en la Región del Maule. Hoy nos
enteramos de una demanda en contra de una constructora por 38.000 millones de pesos
interpuesta por los vecinos del conjunto habitacional Parque Zapallar, en la comuna de Curicó,
producto de que las inundaciones les destrozaron sus casas. No voy a decir el nombre de la
constructora para no afectar o dañar a algunos partidos políticos.
Por eso, para estos casos necesitamos personal calificado, profesionales. Y, por favor, para
aquellos que gobiernan: cuando estén de turno en el gobierno, está bien, hagan el juego político
de poner a su gente, pero metan a gente profesional y capacitada, no a gente mediocre, ni floja,
que lo único que hace es ralentizar el sistema. ¿Y quiénes son los afectados? Los mismos
ciudadanos.
¡Con torta y paseo a la playa, esta votación no se la ganan!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 61 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, como autor de esta moción, primero que todo quiero agradecer a las diputadas
y a los diputados que la aprobaron en la Comisión de Salud.
Es un proyecto que viene a hacer justicia por aquellos dos bomberos a los que me referí hace
algunos minutos; me refiero a Héctor González Encina , que en paz descanse, miembro honorario
de la institución, que falleció en febrero del 2023, pero desafortunadamente el Cementerio Parque
Las Rosas, en Talca, no dio las facilidades para la romería nocturna, y al doctor Hernán Lillo Nilo ,
también bombero honorario y fundador de la Séptima Compañía de Bomberos de Viña del Mar,
que también vivió la misma situación.
Son estos pequeños gestos, son estas pequeñas acciones las que hacen la diferencia entre la
empatía, el discurso y la acción que desarrollan nuestros bomberos día a día.
En su historia, los bomberos comenzaron con esta tradición en 1859 combatiendo los incendios, y
hoy tenemos bomberos no solo combatiendo incendios, sino también siendo rescatistas en zonas
urbanas, en zonas agrestes, en accidentes de tránsito y en un sinnúmero de tareas que,
desafortunadamente, les ha tocado vivir debido al sinnúmero de eventos que nos ha tocado sufrir
como país. Es increíble, pero creo que la mayoría de las catástrofes a nivel mundial se viven en
Chile: terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas, etcétera.
Así que, este pequeño gesto hace un poco de justicia con los dos mártires que acabo de nombrar,
uno de Valparaíso y otro de mi natal Talca, en cuanto al respeto de las romerías de aquellos que
dan la vida por los más necesitados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 62 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro. Es grato verlo en la Sala, sobre todo
cuando  se  discuten  temas  que  golpean  a  una  región  tan  importante  como  potencia
agroalimentaria: la Región del Maule.
Voy a votar a favor de este proyecto, como lo he hecho en muchos otros. Pero quiero manifestar
mi preocupación por el aprovechamiento que han hecho algunas personas de las catástrofes,
involucrando a funcionarios de distintos organismos del Estado, para cobrar sobreprecio en las
emergencias.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 63 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Voy a dar un dato. En la emergencia pasada, provocada por las inundaciones, a muchos pequeños
empresarios, dueños de maquinarias que trabajaron en la emergencia, aún no se les paga.
Investigando lo ocurrido, porque de oficina parlamentaria pasamos a ser más bien una oficina de
investigación, supimos que a esos terceros se les estaba presupuestando pagar 20.000 pesos la
hora por maquinaria.
No obstante, al que hacía el trato directo con la delegación o con la entidad correspondiente, le
presupuestaban más de 100.000 pesos. ¡Hasta dónde llega la sinvergüenzura! Lo digo para que lo
tenga presente el ministro.
Cuando en la Región del Maule sufrimos inundaciones, incendios forestales y otras catástrofes, lo
que nos preocupa es que la ayuda llegue rápido. ¿Y quién es el que actúa más rápido? Nuestros
Prodesal, gente que ha sido postergada, gente que no depende del Estado, a quienes se les saca
la mugre, que trabajan con sus vehículos propios. ¡Ellos son la primera línea! No son los que están
para las fotos, en las que siempre vemos a otras autoridades. Son los que cargan los sacos de
alfalfa, y digo que los cargan, porque la alfalfa ya no viene en fardo, sino en sacos y calugas.
Insisto, creo que el proyecto tiene una buena intención, pero debemos poner atención en los
negocios que se están haciendo en las emergencias. Al ministro le voy a hacer llegar un dosier de
denuncias que tenemos de gente a la que, desafortunadamente, no se le han pagado los trabajos
que realizaron, como, por ejemplo, enrocados y desvíos de ríos. Ellos nos dicen que cobran 20.000
pesos la hora versus la negociación directa que hicieron las autoridades por más de 100.000
pesos. Eso no resiste análisis. Aquí se están robando la plata de todas y todos los chilenos.
Por mi parte, voy a seguir fiscalizando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14983-07) [CONTINUACIÓN]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14983-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 64 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Señalo a la Sala que el informe de este proyecto se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en martes
30 de julio de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, una vez más estamos legislando para las empresas. ¿Cuándo legislaremos
para la gente? Lo digo sobre todo porque el tema del suministro eléctrico se ha tomado la agenda
pública y la agenda nacional.
Está en discusión el robo de cables, proyecto que también beneficia a las empresas distribuidoras
de electricidad, porque los postes no son de las empresas de telecomunicaciones, sino de las
empresas eléctricas.
Principalmente, mi intervención está dedicada a la gente de la Región del Maule. Veamos hasta
dónde llegará la justicia frente a todo lo que las personas han vivido esta última semana. Al
aumento de las tarifas eléctricas se suma el deficiente servicio que nos han proporcionado las
empresas eléctricas, no solo ahora que los cortes de luz en la Región Metropolitana han sido
noticia nacional. Volvemos a lo mismo: Santiago es Chile y por eso es noticia. Si la situación
afectara a las regiones del sur o del norte, el problema pasaría colado y las empresas seguirían
abusando, como lo hacen hasta ahora.
También cabe considerar la afectación hídrica en las distintas cuencas. Colegas, tanto de la
derecha como de la izquierda: vayan a la Región del Maule a ver cómo han devastado el río.
En invierno, deberíamos acumular agua para nuestros agricultores, sobre todo para los pequeños
agricultores. Sin embargo, la empresa Enel -sí, la empresa Enel, generadora en el Maule y
distribuidora en Santiago- pide la apertura de compuertas en invierno para sacar agua, a pesar de
que deberíamos estar acumulándola.
Lo anterior dice mucha relación con este proyecto. La iniciativa en debate busca sancionar a
aquellos que roban cables de cobre, entre otros objetivos, pero también cautela el negocio de esas
grandes empresas que están sumamente cuestionadas.
Volvemos a un tema importante. ¿Quién fiscaliza? El Estado de Chile. ¿Pero a través de quiénes? A
través de personas que designa el gobierno en distintos cargos.
No voy a dejar pasar la oportunidad para preguntar quién es el director regional de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles en el Maule. Vicente Marinkovic , uno de mis
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 65 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
persecutores por mi gestión a favor de la protección del medio ambiente en el Maule.
El señor Marinkovic fue secretario regional ministerial de Energía del Maule. Lo sacaron. Se trata
del mismo seremi que dijo que las cuentas iban a disminuir en un 20 por ciento durante el
segundo gobierno de Bachelet, lo cual nunca pasó. Vean las cuentas ahora.
Por eso le digo a la gente del Maule que pusieron al gato a cuidar la carnicería. ¿Por qué el gato
cuida la carnicería? Porque en este gobierno nombraron a Vicente Marinkovic como director
regional de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Déjenme condimentar la historia, porque no solo constituye un acto de justicia para mí, sino
también para mi familia. Diez días antes de la elección de gobernador regional, este personaje
motivó una denuncia en mi contra. No obstante, ¿adivinen qué pasó, colegas? A tres años de
iniciada la investigación, el señor Marinkovic es el único personaje al que no le han tomado
declaración.
Por eso, volvemos al mismo tema. ¿Quién está protegiendo a las grandes empresas?
¡Ojo, maulinas y maulinos, de cordillera a costa! A aquellos que llevan cinco días sin luz; a aquellos
a los que les proporcionan un deficiente servicio, les quiero pedir que no se dejen embaucar por
discursos de autoridades que dicen trabajar para la gente, mientras están cubriendo y protegiendo
los intereses de las grandes empresas.
Como dije en 2022, cuando llegué al Congreso Nacional, las empresas hidroeléctricas y de
distribución mandan, prohíben y permiten en el Maule. ¿Por qué? Porque muchas de ellas financian
campañas políticas. Es así; está acreditado. Además, parlamentarios que han pasado por este
Congreso han sido accionistas de empresas generadoras y distribuidoras.
¡Que alguien me desmienta! ¡Emplazo a que alguien lo desmienta! Reitero: la gente del Maule
somos del campo, pero no de las chacras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DEL ACTUAL SISTEMA PENAL EN MATERIA PROCEDIMENTAL,
PARA SANCIONAR CON PENAS EFECTIVAS Y ENFRENTAR NUEVAS
MODALIDADES DE CRIMEN ORGANIZADO, EL NARCOTRÁFICO Y LA
DELINCUENCIA COMÚN (Solicitud de resolución N° 1.192)
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto muy bien intencionado, pero, para llegar a las penas que
persigue el sistema penal, claramente debemos fortalecer a nuestras policías. Es imprescindible
llegar a condenas bien altas, y por eso siempre apoyaré mayores sanciones.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 66 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
No obstante, cabe hacer presente que bajo este esquema necesitamos fortalecer a la Policía de
Investigaciones, a través del Laboratorio de Criminalística, y también de Labocar y de la SIAT de
Carabineros. Ellos son quienes hacen la pega investigativa y generan, fuera de toda duda
razonable, los medios de prueba para que se dicten condenas. Sin esa tarea de investigación,
difícilmente vamos a llegar a ese objetivo.
Este es un proyecto que va bien encaminado, en la línea correcta, y esperamos mayores sanciones
para los infractores de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
GENERACIÓN DE PLAN DE PROTECCIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE LA
PRODUCCIÓN NACIONAL DE TRIGO ANTE LA DISTORSIÓN DE PRECIOS (N°
1.196)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, esta es una solicitud de resolución que busca propender a que el precio del trigo
sea justo para los pequeños agricultores.
Qué pena que no esté aquella gente del campo que estuvo ayer en las tribunas para refrescarle un
poco la memoria de aquellos que se llenan la boca con la defensa de las tradiciones, y que
flamean banderas chilenas diciendo: ¡Vamos a defender las tradiciones!
El trigo ha estado por el suelo, y acá no veo gente a caballo, sobre todo aquellos hacendados,
peleando por el precio del trigo de los más pequeños.
No veo esa instancia.
¡Qué es lo que ha pasado con el mundo del campo! Este video será dedicado a toda la gente rural,
a la que estuvo ayer en las tribunas, y a la que después de la votación de ayer llegó a sus casas a
vivir su realidad. Porque para la gente campesina ya es tradición que llega el periodo de riego y no
le llega el agua. ¿Por qué? Porque el más grande la acapara toda. Y eso es una realidad.
Pero es una tradición que algunos callan, y ahí no hay banderas chilenas.
Los insumos agrícolas han subido en un alto porcentaje, sin embargo, no vemos ninguna bandera
chilena defendiendo la tradición campesina del cultivo, para decir que van a pelear por ese
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 67 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
pequeño agricultor para que baje el alto porcentaje.
Pero también se ha hecho tradición que los grandes proyectos de los tranques y riegos
tecnificados son para las grandes frutícolas y las grandes empresas, no para el pequeño agricultor.
Ahí, nuevamente, vemos la ausencia de aquellas banderas tricolores luchando por las tradiciones y
por el pequeño agricultor.
También se ha hecho tradición la usura en los contratos de los semilleros, donde pequeños
agricultores han tenido que hipotecar su maquinaria y sus campos. Y vemos ausentes nuevamente
esas banderas chilenas, que tanto vimos ayer, luchando por las tradiciones y por el mundo
campesino.
Este mensaje es para esa gente que llega a mi oficina parlamentaria a pedir ayuda. ¿Por qué?
Porque el kilo de uva se lo están pagando a 80 o 100 pesos, mientras los grandes negocios lo
están haciendo las grandes vitivinícolas.
¿Y dónde están esas banderas tricolores chilenas, luchando por el mundo campesino? Defienden la
tradición cuando les conviene, pero realmente el mundo campesino es mucho más que carreras
de perros. Es una historia de sufrimiento llena de sangre, que todos conocen. Aquel que no la
sabe, lo invito a que vaya a la biblioteca para que se informe de cómo la gente campesina ha
vivido y ha sufrido por algo tan simple: por la dignidad para vivir.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que tipifica el
delito de corrupción en las actividades deportivas, contenido en los boletines Nos 14774-07 y
14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 68 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14774-07, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Mensaje, boletín N° 14818-29, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señor Presidente, este proyecto tipifica el delito de corrupción en la actividad deportiva. Qué duda
cabe de que hoy los deportes son un tremendo negocio, sobre todo aquellos que dicen relación
con las apuestas, las legales y aquellas ilegales, que sí existen.
Pero, más allá de aquello, lo que a mí me preocupa de la idea matriz de este proyecto, que voy a
apoyar, es la falta de apoyo a los deportistas. Esto lo vimos en los Juegos Olímpicos de París.
A mí me tocó acompañar, para buscar financiamiento, a la deportista Karen Roco , canoísta de
nuestra Región del Maule que estuvo en los cuartos de final de los Juegos Olímpicos de París 2024.
Anduvimos mendigando recursos para que ella pudiera ir a Francia, y a su entrenador Jhonnathan
Tafra lo dejaron afuera. Esa es la realidad de nuestro deporte.
Esta crítica no solo la hago yo, sino que también la hace la propia deportista, porque se han
tomado el deporte ideológicamente. Eso es así. Es una pena que ello ocurra, porque muchas veces
dentro de los representantes no están los mejores, sino que está el apitutado de, el hijo de o el
amigo de. Esa es una realidad que nosotros tenemos que cambiar con leyes que sancionen ese
tipo de conductas. Desafortunadamente, en la historia de este país, si no hay coerción, no hay
corrección.
Y qué decir de la situación de Sofía Mujica, una seleccionada de balonmano de 14 años de edad.
Qué bueno que la seleccionaron en la región, pero no tuvo apoyo. ¿Dónde estaba la plata para que
esa seleccionada que nos representa pudiera viajar a los entrenamientos? Tuvimos que ir en
ambos casos, en los de Karen Roco y de Sofía Mujica, a hablar con el ministro del Deporte, don
Jaime Pizarro , a quien encuentro una persona fantástica, bonachona y simpática, pero el
Ministerio del Deporte es decorativo, porque no tiene injerencia en la entrega de recursos.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 69 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Por tanto, es decorativo, y luego de esos dos casos entendí que no debo perder más mi tiempo en
ir al Ministerio del Deporte a tomarme una foto, porque no me sirve, no me suma, porque no se
cumple el objetivo de que los deportistas lleguen con recursos para representar a Chile.
Cuando se ganan medallas, todos se cuelgan, ¡todos!, pero hagamos un trabajo serio. Los recursos
hoy en día no existen, no hay plata.
Eso dice también el presidente de Argentina, que no hay plata, pero la pregunta es: ¿dónde está la
plata?, porque plata hay.
Por eso, ya he oficiado a tres federaciones -no voy a dar sus nombres-, porque, como oficina
parlamentaria, más allá de representar a la ciudadanía, nos hemos convertido en una instancia de
investigación, para saber adónde va la plata de todas y de todos los chilenos.
De hecho, viví esta situación cuando aún no era un parlamentario y mi hija era seleccionada
nacional de vóleibol. Le entregaban los documentos, pero ¿para qué? Para que firmara los viáticos
y entregara el chequecito. Mi hija no se prestó para eso, pero son prácticas que existen.
Insisto: más allá de seguir alzando la voz, y siendo crítico -porque, cuando hay plata de todas y de
todos los chilenos, hay que ser crítico-, solicito a la Cámara de Diputados, y sobre todo a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que mi proyecto, que busca que la
corrupción no prescriba, sea puesto en tabla. No puede seguir prescribiendo, porque hemos visto a
muchos sinvergüenzas y delincuentes que se roban 1.000 millones, 1.200 millones o 2.000
millones de pesos, y después de que cometen el fraude, van a la cárcel por seis meses, y después
a gozar la plata.
Eso pasa en este país, ese es el mecanismo que tienen las organizaciones delictuales que están
incluso al interior del propio Estado de Chile, y todos lo saben; lo sabe la derecha y lo sabe la
izquierda. El punto es que debemos terminar con eso.
Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado al Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento para que ponga en tabla la discusión del proyecto
que he mencionado, porque la corrupción no puede prescribir en este país, porque, en este caso
en particular, en este proyecto, ¿quiénes son los afectados? Nuestros deportistas.
Bien por Chile, pero saquemos una medalla de oro en un país más transparente y más digno en el
ámbito del deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y DE FOMENTO A LA
INDUSTRIA AUDIOVISUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 70 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
16817-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la ley de reactivación del
turismo y el fomento a la industria audiovisual, correspondiente al boletín N° 16817-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo son los señores
Agustín Romero y Víctor Pino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N°26 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, si bien este proyecto habla de menores impuestos para turistas y visitantes,
también habla de mayor reactivación económica enfocada en el turismo. Claramente, lo voy a
apoyar, pero la realidad en la práctica es muy distinta: promover hoy el tema del turismo, sobre
todo en la Región del Maule, y la educación al respecto es algo bastante precario, porque no hay
interés.
Al respecto, citaré algunos casos. Por ejemplo, en la comuna de San Clemente está la laguna del
Maule, que hace pocas semanas hizo noticia a nivel mundial por el ruido que generaba producto
de la fragmentación del hielo. Años atrás vino Discovery Channel a la zona, y me tocó ser
entrevistado y mostrar los orificios que exhibía la laguna una vez congelada.
Pero, subsecretarias, ¿me van a creer que hasta el día de hoy en la temporada de invierno allí no
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 71 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
hay ni un baño para recibir siquiera a turistas locales? Esto ha pasado con el alcalde que estuvo
doce años y con la actual alcaldesa. Por tanto, no hay una política pública comunal para propender
a potenciar el turismo. O sea, les estamos diciendo a los extranjeros “vengan a conocer Chile”,
pero ni un guáter hay. Perdónenme lo poco académico del término, pero es así. Si no hay interés
de la autoridad comunal, quien dirige, entonces, ¿para qué?
Si nos vamos a la situación de Boyeruca, que es un sector costero en Vichuquén, bastante
abandonado, veremos que ni comunicaciones hay. Hace poco se hizo muy conocido, porque Alexis
Sánchez tiene un resort, invita a la gente, etcétera. Pero ¿qué pasa con la gente que está todo el
año? O sea, conocen Boyeruca porque fue Alexis Sánchez , y todos se cuelgan de la foto.
“¡Grande, Alexis !”, y todo el asunto.
Entonces, ¿dónde está la política pública? Vengan extranjeros; pero ¿saben qué? Vengan a
desconectarse, porque no hay internet. Y ese internet, ¿saben qué, subsecretarias?, sirve para
gestionar negocios, para la venta, porque hoy día todo es con tarjeta.
Así, volvemos al tema de incentivar.
Las fiestas costumbristas. Se ha hecho costumbre el sobreprecio y la contratación de artistas. Esto
ya pasó de ser un chiste. Dino Gordillo fue a Colbún contratado por 11.900.000, y al artista le
pagaron 5.000.000. ¡El chiste se cuenta solo!
Hoy este país tiene mucha plata para el tema del turismo, de la difusión, pero esa plata no sé qué
la están haciendo, porque no está llegando a los territorios.
Apoyaré este tema. Pero la realidad de Chile es otra y hay alguien que parece que no la quiere
ver.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE VIABILIDAD TÉCNICA Y ECONÓMICA
PARA IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALADORAS FLOTANTES EN
PROYECTOS DE DESALACIÓN, COMO MEDIDA PARA ABORDAR EL
ESCENARIO HÍDRICO DEL PAÍS (Solicitud de resolución N° 1.207)
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, cómo estar en contra de una solicitud que propende a tener más agua para la
ciudadanía, no para los empresarios, sino para la ciudadanía; no para aquellos que hacen
negocios, ni para quienes están tan desconectados de la realidad, sobre todo de las regiones, que
viven en grandes departamentos donde abren la llave y aparece el agua.
Vayan a conocer la realidad de Chile, de cordillera a costa, donde no hay agua, y no por un
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 72 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
problema de gestión. ¡Sabemos quiénes tienen el agua!
Se levantan propuestas con mucha ignorancia respecto de los embalses, ya que estos han sido
construidos, pero se les ha entregado el agua a las empresas hidroeléctricas, a las mismas que
vacían los bolsillos de los chilenos con las alzas de las tarifas eléctricas.
Bueno, ¿dónde va a estar la voluntad política, ah? ¡Cambiemos los contratos!
Ah, se pasó la crisis de la luz, se cayeron los postes.
A veces nos desconectamos y el cable se va a suelo, porque acá tenemos a representantes de las
grandes empresas, y no de aquel pequeño agricultor ni de aquella persona que necesita agua.
Empatizamos con esta solicitud de resolución, que aborda la situación que afecta a la zona norte,
donde claramente existe una crisis, pero vayamos al Maule, al Biobío, a Ñuble, donde sí hay agua
y los campos se están llenando de paneles fotovoltaicos para generar energías limpias.
¿A dónde se van a ir? A Argentina, a Brasil y a Uruguay, por la carretera eléctrica que cruza la
frontera a través del paso Pehuenche.
Por favor, destapemos la situación y saquémonos la venda de los ojos.
La solicitud de resolución va en la línea correcta. Aquí no existe un problema en la gestión del
agua, sabemos dónde está, pero sus dueños no la quieren soltar, porque acá hay gente que los
representa, que los defiende, y eso no ha cambiado todavía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES COMO AUTORIDADES
SUSCEPTIBLES DE ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-
07 Y 16303-07, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica  la  Carta  Fundamental  para  incorporar  a  los  gobernadores  regionales  como
autoridades susceptibles de acusación constitucional y agrega nueva causal de procedencia a
su respecto, correspondiente a los boletines Nos 16215-07, 16217-07, 16246-07, 16247-07 y
16303-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada diputado y diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 73 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
señora Camila Flores .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16215-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16217-07, sesión 69ª de la legislatura 371ª, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 16246-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26;
-Boletín N° 16247-07, sesión 72ª de la legislatura 371ª, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 27, y
-Boletín N° 16303-07, sesión 82ª de la legislatura 371ª, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 53ª de la
presente legislatura, en unes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, desde ya anuncio que votaré a favor de este proyecto. ¿Por qué? Porque Chile
hoy está viviendo una crisis institucional, y no existen garantías de que los recursos de todas las
chilenas y de todos los chilenos sean correctamente invertidos y no vayan al bolsillo de unos pocos
o para hacer un negocio.
Que los gobernadores regionales sean sujetos de acusación constitucional es una medida penosa,
pero necesaria, atendiendo al Chile que estamos viviendo.
Cuando fui candidato a gobernador regional, en 2021, oportunidad en que obtuve la segunda
mayoría, señalé que mis intenciones eran buscar la descentralización. En ese sentido, las regiones
tuvieron la gran oportunidad para demostrar que podían manejar un presupuesto de manera
transparente y pensando en la región. Sin embargo, hoy vemos este cuestionamiento. Los
gobiernos regionales tienen consejeros regionales, entre cuyas labores está la de fiscalización,
pero, lamentablemente, muchos de ellos han estado silentes, casi en un silencio cómplice, debido
a su falta de fiscalización preventiva y a su fiscalización reactiva.
Hay dos elementos que, desafortunadamente, transgreden todo tipo de principios, sean de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 74 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
derecha o de izquierda: el dinero y el poder. Allí se pierde la política. ¡Dinero y poder! Y este país
lo ha vivido con creces.
Reitero: esta iniciativa es un gran paso, necesario para el Chile que estamos viviendo.
Hoy, daremos este paso con los gobiernos regionales, y, el día de mañana, espero que se siga
avanzando con las municipalidades y las corporaciones, porque todos saben cómo se puede
aprovechar el dinero de todos los chilenos y de todas las chilenas para beneficio de algunos.
Gran tarea tiene la Unidad de Análisis Financiero por la gran cantidad de parcelas y casas con
piscinas que tienen algunos alcaldes, alcaldesas y concejales. Me pregunto, ¿les alcanza con el
sueldo que tienen?
No me voy a prestar para el cinismo. El país, a través de la votación de este proyecto, será testigo
de quiénes están en contra de la corrupción y de quienes no lo están.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el
Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión Europea, con sus respectivos anexos,
apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas, Bélgica , el 13 de
diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto de acuerdo se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 75 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Latinoamericana, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Francisco).-
Señor Presidente, adicionalmente a aquello, que abarca veinte o veinticinco minutos, pido que los
que no alcancen a intervenir puedan insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones y votemos
hoy el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 76 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro.
Claramente, ministro, voy a apoyar este proyecto, pero quiero hacer presente que al fortalecer la
Fiscalía -en el entendido de que es el órgano que dirige las investigaciones- no podemos omitir
que quienes hacen las investigaciones de campo son los órganos auxiliares -lo dispone el Código
Procesal Penal-, que son la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile, ya sea a través de
Labocar, de Lacrim o de la SIAT. Incluso, ministro, hoy se ha sumado un actor relevante, lo que me
ha dado mucho gusto: el Instituto de Investigaciones y Control del Ejército (IDIC). ¿Por qué lo digo?
Porque desde la perspectiva criminológica, ha aumentado el uso de armas de fuego de alto poder,
lo que requiere mayor ciencia y tecnología para precisar aquel medio de prueba que, fuera de toda
duda razonable, permita al Ministerio Público llegar a condenas, sobre todo a organizaciones
criminales.
Desafortunadamente, ministro, la realidad es que las instituciones que funcionan en Carabineros e
Investigaciones, como Labocar y Lacrim , no cuentan con los profesionales adecuados o suficientes
para la demanda que tienen. En la Región del Maule hay un solo perito balístico para toda la
región, y las incautaciones realizadas en el último tiempo han dado cuenta de mayor presencia de
armamento y munición, sobre todo de guerra.
Por eso, más allá de la buena intención de fortalecer a la Fiscalía, hago presente que es necesario
no descuidar a organizaciones como Labocar, Lacrim y SIAT, y hoy también al Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército (IDIC), para la realización de las pericias.
Por otra parte, ministro, quiero representar a usted, por su intermedio, señorita Presidenta, mi
preocupación por la asignación de más de 700 millones de pesos para la búsqueda de personas
desaparecidas. Si bien apoyaré la buena intención de encontrar a esas personas, me llama la
atención el monto que se entrega a la empresa que creará una plataforma para esos efectos.
En la Región del Maule tenemos el caso de don Fermín , de la comuna de Empedrado, una persona
de campo desaparecida hace mucho tiempo. Maily Ann Chamorro , de Curicó, también está
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 77 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
desaparecida. Espero que el día de mañana también a esos ciudadanos, que por estas diferencias
se ven como de segunda categoría, se les dé esa primera categoría de desaparecidos, porque
también son ciudadanos de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El diputado Francisco Pulgar Castillo ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo
33 del Reglamento de la Corporación, a fin de vindicarse por estimar que su reputación ha sido
dañada. Para estos efectos dispondrá de cinco minutos.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en un Congreso y en particular en una Cámara de
Diputadas y Diputados fraccionada, la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia
Orellana , se ha atrevido a vulnerar los derechos fundamentales de este parlamentario, quien ha
sido elegido con la primera mayoría de la Región del Maule para representar a sus ciudadanas y
ciudadanos. Ha pasado por alto las garantías del debido proceso y se ha atrevido, sin
consideración alguna por el respeto que merecemos todas las personas, a traspasar al ámbito
político cuestiones que son absolutamente sensibles y que han impactado en la vida de muchas
personas, incluida la de mi familia y la mía propia.
La ministra Orellana , hace exactamente una semana, se convirtió, una vez más, en una jueza y
catona moral de un gobierno que llegó al poder haciendo una serie de promesas sobre feminismo
y otras materias, pero que está absolutamente al debe, porque cuando debió actuar de verdad y
proceder con inteligencia, prudencia y respetando a las víctimas, calló por cerca de 48 horas, con
un silencio que lideró el propio Presidente de la República Gabriel Boric Font , y del que hoy tienen
que asumir su responsabilidad la ministra del Interior y la propia ministra Orellana , a quien, en mi
opinión, el cargo de ministra de la Mujer y la Equidad de Género le queda grande. Y le queda
grande a la ministra Orellana no solo por su errática actuación en la denuncia contra el
exsubsecretario Monsalve , sino porque, como todos sabemos en el mundo político, ella lideró la
estrategia para que la denunciante de presuntos abusos por parte del actual Presidente de la
República guardara silencio. Ahí sí importó la presunción de inocencia, pero dar garantías a la
víctima fue secundario para la feminista “ Toti” Orellana .
Quiero recordar en este hemiciclo que soy el único político en Chile que ha pedido ser formalizado,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 78 de 293
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
soy el único que está presentando recursos ante la justicia para apurar el proceso de
formalización, sin esperar que se resuelva en la Corte Suprema la solicitud de desafuero. Y esto lo
hago casi a cuatro años -sí, casi a cuatro años de iniciada la investigación, en circunstancias de
que, en el Maule, el promedio de estas causas dura tres años, incluyendo juicio oral y sentencia.
Esto lo hago porque tengo la más absoluta convicción de mi inocencia y porque he dicho, y lo
demostraré ante la justicia, que todo esto no se trata más que de una estrategia política de la más
baja calaña, que habla más bien de quién está detrás de ella.
Le quiero recordar, una vez más, a la ministra Orellana que soy el diputado, por votación directa,
con la primera mayoría de la Región del Maule. A mí el cargo no me lo regaló el amigo Presidente.
Yo no llegué a esta representación de la ciudadanía del Maule respondiendo a favores políticos
que le haya hecho al compañero Boric . No es mi caso.
Por eso, exijo que se respete en este hemiciclo la presunción de inocencia, el debido proceso y
que nunca más una autoridad designada por amiguismo, más que por mérito, venga a esta
Cámara a faltar el respeto y a violar derechos fundamentales a quienes tenemos una designación
directa por parte de la ciudadanía.
Desde esta Cámara, invoco, una vez más, mi inocencia y emplazo al Ministerio Público, en
particular al señor fiscal regional del Maule, señor Julio Contardo , para actuar bajo el principio de
objetividad y hacer justicia.
Estimadas diputadas y estimados diputados, no queremos una justicia mezquina, con intereses
políticos, sino una justicia verdadera, por el bien de todas las chilenas y todos los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 79 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ;
Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica la ley N° 19.583, que regulariza la construcción de bienes raíces
urbanos sin recepción definitiva, para facilitar la reconstrucción de
viviendas afectadas por incendios, sismos u otras catástrofes". Boletín N°
16662-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ;
Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica la ley N° 19.583, que
regulariza la construcción de bienes raíces urbanos sin recepción definitiva, para
facilitar la reconstrucción de viviendas afectadas por incendios, sismos u otras
catástrofes". Boletín N° 16662-14.
Ver texto moción
Diputados señores Pulgar ; Calisto ; Camaño ; Oyarzo y Rivas ; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don
Jaime ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y
Undurraga, don Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para
establecer un permiso especial y conferir fuero laboral a trabajadores que
pierdan sus viviendas en desastres naturales o emergencias". Boletín N°
16663-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime ;
Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo ; Pulgar ; Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto , que "Modifica el Código del Trabajo para establecer un permiso especial y
conferir fuero laboral a trabajadores que pierdan sus viviendas en desastres naturales
o emergencias". Boletín N° 16663-13.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 80 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputados señores Camaño ; Araya, don Jaime  ; Barría ; Cifuentes ; Durán, don Eduardo  ; Pulgar ;
Saffirio ; Ulloa y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ;
Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ;
Mirosevic ; Pulgar y Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para prohibir el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en zonas declaradas santuarios de la naturaleza". Boletín N°
16664-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y
Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y
Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para prohibir el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en zonas declaradas santuarios de la
naturaleza". Boletín N° 16664-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ;
Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ;
Ahumada y Cordero; y de los diputados señores Jürgensen ; Longton ;
Pulgar ; Teao y Urruticoechea , que "Modifica el decreto ley N° 2.186, de
1978, que aprueba ley orgánica de procedimiento de expropiaciones, para
establecer una excepción res- pecto del monto provisional de la
expropiación de terrenos siniestrados". Boletín N° 16732-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Ahumada y Cordero; y de los
diputados señores Jürgensen ; Longton ; Pulgar ; Teao y Urruticoechea .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 81 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ;
Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley
General de Bancos para asignar a estos la obligación de dar protección a
clientes que retiren dinero por caja". Boletín N° 16866-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ;
Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la Ley General de Bancos
para asignar a estos la obligación de dar protección a clientes que retiren dinero por
caja". Boletín N° 16866-03.
Ver texto moción
Diputados señores Cifuentes ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Pulgar y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que
"Modifica el Código Penal para eximir de la sanción aplicable al delito de
maltrato animal a quienes adopten medidas destinadas a controlar, en
áreas protegidas, a la población animal que no tenga el carácter de
silvestre". Boletín N° 16918-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ;
Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para
eximir de la sanción aplicable al delito de maltrato animal a quienes adopten medidas
destinadas a controlar, en áreas protegidas, a la población animal que no tenga el
carácter de silvestre". Boletín N° 16918-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 82 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ;
Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y
Riquelme , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y
otros cuerpos legales, para exigir la instalación de detectores de humo en
viviendas nuevas y otras edificaciones que indica". Boletín N° 16919-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Cifuentes ; Cuello ;
Hirsch ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Medina y Riquelme , que
"Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para
exigir la instalación de detectores de humo en viviendas nuevas y otras edificaciones
que indica". Boletín N° 16919-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Cifuentes  ; Cuello ; Hirsch ; Pulgar y Saffirio  ; y de las diputadas
señoras Medina y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las diputadas
señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso , que "Modifica el
Código Penal para incorporar el tipo especial de homicidio de menores de
14 años de edad". Boletín N° 16930-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Undurraga, don Alberto  ; Aedo ; Barría ; Camaño ; Cifuentes y Pulgar; y de las
diputadas señoras Arce ; Jiles ; Morales , doña Javiera , y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 83 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla
; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y
de la diputada señora Delgado , que "Autoriza a buzos y pescadores
artesanales a participar en labores de rescate en situaciones de
emergencia". Boletín N° 17036-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla ; Calisto ; Cifuentes ;
Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas ; Oyarzo y
Pulgar y de las diputadas señoras Cordero y Medina ; que "Modifica el
Código Penal para sancionar la apología y el negacionismo de las
violaciones a los derechos humanos, las conductas terroristas y los actos
de insurrección pública violenta, ocurridos en los periodos que indica".
Boletín N° 17050-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas ; Oyarzo y Pulgar y de las diputadas señoras Cordero y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ;
Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las
diputadas señoras Arce y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos
legales para establecer medidas de transparencia en el uso de recursos
estatales por parte de instituciones de educación superior". Boletín N°
17165-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ;
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 84 de 293
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Arce
y Schneider , que "Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas de
transparencia en el uso de recursos estatales por parte de instituciones de educación
superior". Boletín N° 17165-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Camaño ; Aedo ; Barría ; Cifuentes ; Oyarzo ; Pulgar y Undurraga, don Alberto ;
y de las diputadas señoras Arce y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ;
Celis ; Mulet ; Pulgar y Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y
Riquelme , que "Obliga a las empresas sanitarias y de distribución
eléctrica a disponer de medidas coordinadas ante situaciones de
emergencia que indica". Boletín N° 17202-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Camaño ; Celis ; Mulet ; Pulgar y
Saffirio ; y de las diputadas señoras Delgado y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; González, don Félix ; Manouchehri ; Pulgar ; Rey y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini , que "Establece lineamientos
generales para la gestión de la zona costera". Boletín N° 17315-12
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ; Pulgar  ; Rey y
Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 85 de 293
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor PULGAR (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de vuestra Comisión de Salud, paso a informar,
en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica el Código
Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos puedan
efectuarse en un horario especial, iniciado en moción de las diputadas y diputados Felipe Camaño
, Ana María Bravo , Ricardo Cifuentes , Jorge Guzmán , Érika Olivera , Rubén Oyarzo , Francisco
Pulgar , Joanna Pérez , Gaspar Rivas y Nelson Venegas .
La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir una norma en el Código Sanitario que
ordene a cementerios, casas funerarias y crematorios que dispongan en sus reglamentos internos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 86 de 293
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de un horario de funcionamiento extraordinario para que los miembros de los cuerpos de
bomberos u otras instituciones que lo requieran puedan efectuar las respectivas ceremonias de
acuerdo con sus costumbres y tradiciones.
Fundamentos del proyecto contenidos en la moción
La moción hace presente que existe una larga tradición chilena de dar sepultura nocturna a los
bomberos, tanto a mártires fallecidos en actos de servicio como a aquellos que formaron parte de
los cuerpos de bomberos del país. Ello ya se considera parte del patrimonio cultural inmaterial
chileno y se ha desarrollado y extendido por el territorio nacional a partir del año 1859.
Se cuenta que dicha tradición, de conformidad con las crónicas bomberiles, se inició en Valparaíso
en 1859, con motivo de la sepultación del bombero Domingo Segundo Espiñeira, miembro de la
Tercera Compañía de Bomberos de Valparaíso. Ello aconteció en circunstancias de inestabilidad
política en el país y conforme a la tradición, dentro de las veinticuatro horas desde el
fallecimiento, con el traslado de los cuerpos a cementerios durante la noche. De aquello dan
cuenta las crónicas periodísticas de la época, atendido a que, en esa oportunidad, y por las
revueltas callejeras, por no haberse autorizado a realizar el funeral durante el día, se realizó a la 1
de la madrugada, usándose chonchones para su iluminación. De esa triste circunstancia quedó la
costumbre hasta nuestros días de celebrar los funerales de los voluntarios de los cuerpos de
bomberos en horas vespertinas e iluminados con antorchas.
Se  refuerza  la  tradición  de  la  sepultación  nocturna  de  los  bomberos  chilenos  con  el
acompañamiento de antorchas, reflejada en la constante tradición oral, uso y costumbre, y en
publicaciones tanto orales, escritas y electrónicas de miembros de Bomberos de Chile que dan
cuenta que dicha tradición implica el desplazamiento de una urna de un bombero fallecido por las
calles de ciudades y pueblos chilenos, desde los cuarteles de bomberos hacia los cementerios
generales o privados, acompañados por sus familiares, deudos y sus compañeros del cuartel
respectivo.
La ceremonia está plena de significativos gestos y ritos bomberiles que se desarrollan en horarios
nocturnos y en el que habitualmente dichos cementerios se encuentran cerrados al acceso
público, por estar fuera del horario de funcionamiento. Lamentablemente, en algunos casos se han
enfrentado a la negativa de recintos al solicitar permisos para realizar las ceremonias fúnebres de
acuerdo con sus tradiciones.
Dicha larga tradición siempre ha generado controversias con los cementerios, atendido a que, por
no ser horario diurno, muchas veces se han negado a su apertura. Dos situaciones lamentables
han sucedido en los últimos años, en que dos voluntarios, el primero de ellos Héctor González
Encina , en 2023, y Hernán Lillo Nilo , en 2024, ambos insignes bomberos, no pudieron ser
sepultados bajo los rituales respectivos, atendido a que los cementerios no fueron abiertos para
tales efectos en los horarios extraordinarios.
De acuerdo con lo anterior, y en reconocimiento a la noble labor que cumplen en la sociedad, es
necesario respetar y respaldar los ritos culturales, permitiendo honrar a los compañeros caídos de
acuerdo con sus propias costumbres.
Por su parte, el Código Sanitario, que regula la instalación y funcionamiento de cementerios,
velatorios, casas funerarias, crematorios, inhumaciones, exhumaciones y traslado de cadáveres,
no contempla una norma explícita que ordene a los cementerios, velatorios, casas funerarias y
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 87 de 293
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
crematorios la obligación de disponer en sus reglamentos internos de un horario especial o
extraordinario de funcionamiento en el caso de funerales nocturnos o romerías de bomberos o de
otras instituciones que tengan como tradición realizar sus ceremonias en horario vespertino.
Estructura del proyecto
La moción está constituida por un artículo único permanente, que propone introducir un inciso
segundo en el artículo 136 del Código Sanitario.
Votación en general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos generales tenidos en consideración en la
moción, y luego de escuchar los argumentos y antecedentes entregados por su autor, que
permitió a sus miembros formarse una idea de la conveniencia o inconveniencia de la iniciativa
legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la
unanimidad de los diputados presentes.
Votaron las diputadas y diputados Héctor Barría , Marisela Santibáñez (en reemplazo de la
diputada Karol Cariola) , Enrique Lee (en reemplazo del diputado Andrés Celis) , María Luisa
Cordero , Ana María Gazmuri , Tomás Lagomarsino , Marta González (en reemplazo de la diputada
Helia Molina) , Hernán Palma y Agustín Romero .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 88 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
VACUNACIÓN OBLIGATORIA Y PREVENTIVA PARA TÉCNICOS EN
VETERINARIA (Solicitud de resolución N° 1015)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1015, firmada por las diputadas señoras Marcela Riquelme  , María
Francisca Bello  , Mercedes Bulnes  , Clara Sagardía  y Consuelo Veloso  , y los diputados señores
Félix Bugueño  y Francisco Pulgar  , por la cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que
disponga, a través del Ministerio de Salud, una modificación a las políticas de vacunación del
Instituto de Salud Pública, instando a los empleadores o que se establezca por dicha institución la
vacunación obligatoria para los técnicos en veterinaria de forma preventiva de posibles patologías
como la Rabia o el tétano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
REFORMA INTEGRAL DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD QUE CONTEMPLE
IMPLEMENTACIÓN DE CRITERIOS PARA TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DE
GOBIERNOS REGIONALES A FUNDACIONES (Solicitud de resolución N°
1022)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1022.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1022, de los diputados señores Jorge Guzmán  , Christian Matheson  ,
Hotuiti Teao y Francisco Undurrraga , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe a esta Corporación una reforma
integral de transparencia y probidad, que contemple la implementación de criterios rigurosos para
transferencias de recursos de Gobiernos Regionales a fundaciones.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 89 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.227 es firmada por los diputados y diputadas Joanna Pérez , Yovana
Ahumada  , Miguel Ángel Calisto  , Karen Medina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Víctor Pino  ,
Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , y solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, de Defensa
Nacional, de la Secretaría General de la Presidencia y de Relaciones Exteriores establecer medidas
inmediatas de protección de la industria acerera chilena, en el marco de la situación que vive la
fundición CAP Huachipato, en la Región del Biobío, desarrollando las acciones que se indican.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 52 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A TRANSPORTE INFORMAL, Y MEJORAMIENTO
DE CONDICIONES DEL SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO A NIVEL
NACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.053)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 90 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 1.053.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1053, de las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Miguel
Ángel Calisto  , Karen Medina  , Joanna Pérez  , Francisco Pulgar  , Gaspar Rivas  y Jorge Saffirio  , en
virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones las tareas que se indican, con el objeto de fiscalizar y sancionar
el transporte informal, además de mejorar las condiciones del sistema de transporte público a
nivel nacional, en especial de los colectiveros.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de esta solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE DIRIGENTES SOCIALES A CARGO DE
DIVISIÓN DE ORGANIZACIONES SOCIALES DE MINISTERIO SECRETARÍA
GENERAL DE GOBIERNO, E INCENTIVO A PARTICIPACIÓN DE JÓVENES EN
DICHAS INSTANCIAS (Solicitud de resolución N° 1082)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1082.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1082, de los diputados Joanna Pérez , Miguel Ángel Calisto , Érika Olivera
, Rubén Oyarzo , Francisco Pulgar , Jorge Saffirio , Carolina Tello y don Héctor Ulloa , que solicita a
su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan integral de dirigentes sociales a
cargo de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio de Secretaría General de Gobierno, e
incentive la participación de jóvenes en los cargos de dirigencia social.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 91 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ENTREGA DE TERRENOS A CUERPOS DE BOMBEROS PARA CONSTRUCCIÓN
DE CUARTELES, CAMPOS DE PRÁCTICA U OTROS, EN PARTICULAR EN
PROVINCIA DE CHACABUCO (Solicitud de resolución N° 1120)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1120.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1120, de los diputados Rubén Oyarzo , Karen Medina , Francisco Pulgar
y Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
instruir a los misterios de Bienes Nacionales, y de Vivienda y Urbanismo coordinar con las
entidades estatales que corresponda para poner a disposición de los diversos cuerpos de
bomberos del país terrenos para la construcción de cuarteles, campos de práctica u otros que
estos requieran, poniendo especial énfasis en la provincia de Chacabuco.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Lorena Pizarro .
La diputada PIZARRO (doña Lorena) .-
Señorita Presidenta, artículo 90, número 6.
Quiero que, por favor, la Mesa revise el insulto que acaba de hacer el diputado Araya .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señora diputada,…
La diputada PIZARRO (doña Lorena) .-
Estoy pidiendo otra cosa. No es un tema resuelto.
Me refiero al insulto que acaba de hacer el diputado Araya al diputado que le antecedió en el uso
de la palabra, tratándolo de bazofia.
Lo dijo textual.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 92 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Hablan varios diputados a la vez.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Por favor, pido silencio para que la diputada termine su punto de Reglamento.
La señora PIZARRO (doña Lorena).-
Lo dijo textual.
Pido que por favor se revise eso, porque me parece que es un insulto, y es inaceptable.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muy bien, diputada.
Tal como lo señaló el Vicepresidente, vamos a revisar ambos puntos de Reglamento y, así como lo
hemos estado haciendo en ocasiones anteriores, daremos el informe, con las sugerencias de la
Secretaría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN LEGAL PARA PERMITIR A BOMBEROS DE CHILE SOLICITAR
LA DEVOLUCIÓN DEL CIENTO POR CIENTO DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS
COMBUSTIBLES (Solicitud de resolución N° 1168)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1168.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1168, de los diputados Francisco Pulgar  , Miguel Ángel Calisto  , Felipe
Camaño , Rubén Darío Oyarzo  , Gaspar Rivas y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Hacienda para que se adopten
las medidas legislativas necesarias y aquellas que se proponen con el objeto de permitir que los
cuerpos de bomberos puedan solicitar la devolución del impuesto específico a los combustibles.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 93 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
GENERACIÓN DE PLAN DE PROTECCIÓN Y ESTABILIZACIÓN DE LA
PRODUCCIÓN NACIONAL DE TRIGO ANTE LA DISTORSIÓN DE PRECIOS (N°
1.196)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.196, de los diputados señores Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  ,
Eduardo Cornejo , Rubén Darío Oyarzo  y Gaspar Rivas , en virtud del cual solicita a su excelencia
el Presidente de la República, instruir a los ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y
Turismo, para adoptar las medidas legislativas y administrativas necesarias, y aquellas que se
proponen, para generar un plan de protección y estabilización de la producción nacional de trigo
ante la distorsión de precios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
DESALOJOS DE TOMAS ORDENADOS POR LA JUSTICIA A NIVEL NACIONAL Y
DEMOLICIÓN DE CAMPAMENTO “PEQUEÑO HAITÍ” DE LA COMUNA DE
MAIPÚ (Solicitud de resolución N° 1.208)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.208.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.208, de la diputada Karen Medina y de los diputados Rubén Oyarzo ,
Miguel Ángel Calisto  , Francisco Pulgar  y Andrés Jouannet  , en virtud de la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio del Interior y Seguridad Pública
la coordinación entre los organismos del Estado que correspondan y las policías, con el objeto de
ejecutar los desalojos de tomas ordenados por la justicia a nivel nacional. De igual forma, que
disponga medidas para desalojar y demoler la toma “Pequeño Haití”, en la comuna de Maipú.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 94 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.373, presentada por el Comité Democracia
Cristiana e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.373, de los diputados Héctor Barría  , Felipe Camaño  , Ricardo
Cifuentes , Francisco Pulgar y Alberto Undurraga , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya a los ministros de Hacienda y de Justicia y Derechos
Humanos para que ejecuten las acciones presupuestarias y las medidas legislativas necesarias
para modificar el sistema de nombramiento de miembros del Poder Judicial, de la Contraloría
General de la República, del fiscal nacional del Ministerio Público y del defensor penal público
nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA
DE PERSONAS MAYORES Y LA DISCAPACIDAD (Solicitud de resolución Nº
1.245)
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº1.245.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución Nº 1.245, de las diputadas y diputados Felipe Camaño ,
Ricardo Cifuentes  , María Luisa Cordero  , Benjamín Moreno  , Francisco Pulgar  y Tomás
Lagomarsino , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar todas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 95 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
las medidas legales y administrativas para crear la defensoría de las personas mayores y la
discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA 20 DE AGOSTO COMO FERIADO REGIONAL EN
REGIÓN DE ÑUBLE (Solicitud de resolución N° 1.246)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1246; de los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  , Ricardo
Cifuentes y Francisco Pulgar  ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome las
medidas legales y administrativas para establecer el 20 de agosto como feriado regional en la
Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.405, de los diputados señores Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes , Francisco Pulgar y Alberto Undurraga  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia, calificada de discusión inmediata, en la
discusión del proyecto de ley boletín N° 12234-02, que fortalece y moderniza el sistema de
inteligencia del Estado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 83 votos; por la negativa, 31 votos. Hubo 9 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 96 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LA ACTIVIDAD FORESTAL O
ROYALTY FORESTAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.285)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.285.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.285, de las diputadas y diputados señores Felipe Camaño  , Héctor
Barría , Ricardo Cifuentes  , Luis Malla  , Ericka Ñanco  , Francisco Pulgar  , Jorge Saffirio  y Alberto
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tomar todas las medidas legales y
administrativas para establecer un impuesto específico a la actividad forestal o royalty forestal.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor no hay diputados inscritos.
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, no sé qué más royalty forestal se requiere que la actividad terrorista que
asola nuestro sur. ¿No es suficiente aparte de pagar los impuestos, que están establecidos en la
legislación y que son de los más altos de la OCDE para las empresas, no solo para la industria
forestal, sino también para los pequeños productores forestales? Todos ellos están sometidos
permanentemente a los costos de tener que pagar peaje a grupos criminales o de tener que pagar
seguridad para evitar incendios, robos e incluso asesinatos.
Creo que el royalty forestal ya se está pagando y se está pagando con creces. De hecho, una de
las consecuencias que ha tenido la falta de seguridad en nuestro sur, en la macrozona sur, como
le dicen, que sigue en estado de emergencia, en estado de excepción constitucional, es que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 97 de 293
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
nuestra capacidad de competir con forestales canadienses o europeas se ha ido disolviendo. Lo
vemos, por ejemplo, en distintas grandes industrias forestales que han abandonado Chile, que se
están instalando en Paraguay, que se están instalando en Brasil.
Miles y miles de millones de dólares no se invierten en nuestro país. Son miles de millones de
dólares que habrían pagado impuestos en este país y habrían significado aliviar la menguada caja
del ministro de Hacienda. Pero bueno, parece que en Chile no tenemos una actitud especialmente
positiva o proactiva respecto de aquella gente que puede traer capitales, generar empleo y
riqueza. De hecho, los perseguimos cuando no somos amigos de quienes les queman sus
plantaciones o de quienes les queman su maquinaria.
Entonces, ¿qué es lo que pretenden con un royalty? ¿Terminar de matar la industria forestal?
Decenas de miles de personas dependen directamente de la industria forestal. Va a terminar
siendo más barata la madera importada desde Canadá que la madera producida en nuestro propio
país, con el impacto que todo esto también significa para la construcción.
No, señorita Presidenta; pongámonos serios una vez. Dejemos de una vez de pensar que aquí a la
vaca hay que ordeñarla, incluso, después de muerta. Aquí lo que hay que hacer es generar las
condiciones para que la industria se desarrolle, para que tengamos también una industria que
pueda trabajar la madera y pueda exportar productos generados con ella. ¡Pero no se hace nada
de eso! Solo somos creativos en este Congreso Nacional cuando se trata de hacerle más difícil la
vida a la gente, cuando se trata de sacarle más plata del bolsillo, pero no ofrecemos nada a
cambio.
En Europa cobran menos impuestos a las empresas ¿pero sabe qué tienen? Tienen buena
educación, tienen buena salud, tienen buenos servicios públicos, tienen relativamente buena
seguridad. Nosotros cobramos impuestos más altos que los europeos, pero -y que me disculpen
los países africanos- entregamos peores servicios que muchos países africanos. Ahora quieren
imponer también un royalty a la industria forestal.
No los entiendo, señorita Presidenta. No entiendo cómo y de dónde nacen este tipo de iniciativas
que parecen completamente desconectadas de la realidad que se está viviendo en nuestro sur
desde los puntos de vista económico y de seguridad.
Voto en contra esta iniciativa, porque sería una pésima señal para toda la industria forestal,
pequeña, mediana y grande. Sería una pésima señal que este Congreso Nacional planifique pegar
otro guantazo a una industria que apenas sobrevive a los ataques terroristas y a los ataques del
fisco.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos para hablar a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 98 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de riesgo de las instalaciones del Servicio Sanitario
Rural (SSR) El Bolsico, ubicadas junto al cauce del río Claro, en la localidad de El Bolsico, comuna
de Río Claro, provincia de Talca, ante la eventualidad de crecidas invernales, señalando la
factibilidad de coordinar una visita técnica a dicho lugar, en los términos que indica. (69449 de
30/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar el agua potable del sector Las Condes, en
Avenida Cancha Rayada, perteneciente a la comuna de Curepto, provincia de Talca, detallando
especialmente las sanciones que correspondan a la empresa sanitaria responsable, así como la
eventual autorización o visado de las obras de mejoramiento en las instalaciones de almacenaje y
distribución del agua, en los términos que indica. (69503 de 30/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación actual del "Campamento invernal de Vialidad Nº 3", en
el sector de Piedra del Chancho, ruta internacional 115CH "Paso El Pehuenche", ante el
desprendimiento de materiales que, impulsados por el viento, ponen en riesgo el tráfico vehicular
en la ruta y contaminan la Laguna del Maule, disponiendo un operativo urgente que permita
recuperar los restos desprendidos del campamento, así como consolidar la estructura inestable, a
fin  de  evitar  nuevos  desprendimientos,  previniendo  accidentes  vehiculares  y  evitando  la
contaminación lacustre. (63109 de 11/03/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de discapacidad que afecta a la persona que indica,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 99 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
quien cumple condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Curicó, específicamente en
el módulo 8, considerando realizar todas las acciones necesarias para facilitarle una silla de ruedas
en buen estado, a fin de mejorar su movilización dentro del recinto. (63104 de 11/03/2024). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Director nacional de Gendarmería de Chile informe sobre la
situación de discapacidad que afecta a la persona que indica, quien cumple condena en el Centro
de Cumplimiento Penitenciario de Curicó, específicamente en el módulo 8, considerando realizar
todas las acciones necesarias para facilitarle una silla de ruedas en buen estado, a fin de mejorar
su movilización dentro del recinto. (63106 de 11/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de revisar la problemática que afecta a los vecinos
de la localidad rural de Queri, comuna de San Clemente, provincia de Talca, en la Región del
Maule, quienes sufren inundaciones en invierno y verano, por los derrames de un regador ubicado
paralelo a la ruta K-689, en los términos que plantea. (61812 de 05/03/2024). A Dirección de
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Distribución de canales de regadío, acequias o regueros, a tajo
abierto y/o entubados, que crucen por la zona urbana de la ciudad de Curicó, especialmente en las
ubicaciones que señala, en los términos que indica. (63157 de 11/03/2024). A Municipalidad de
Curicó.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 100 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco
. Locales comerciales y restaurantes que operan en el borde costero de la ciudad de Constitución,
en los términos que requiere. (63156 de 11/03/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Terreno ubicado en Callejón Puyo, comuna de Sagrada Familia,
provincia de Curicó, Región del Maule, situado en las coordenadas y con los deslindes que indica,
especificando si corresponde o no a un predio fiscal. En caso afirmativo, señale detalles de su
inscripción y de la institución a la que esté asignado su uso. Asimismo, remita copia de la
inscripción de dicha propiedad, en los términos que requiere. (63154 de 11/03/2024). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Estado actual del proyecto de reconstrucción del puente Vejar,
comuna de Parral, provincia de Linares, Región del Maule, indicando porcentaje de avance, los
plazos previstos de construcción y entrega de las obras, así como los montos económicos
involucrados. Asimismo, indique la fecha de verificación del reinicio de los trabajos y las causas de
la actual paralización de estos, en los términos que requiere. (63153 de 11/03/2024). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 101 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Director nacional de Gendarmería de Chile informe sobre la
posibilidad de acoger la solicitud de traslado al Centro de Detención Preventiva de la comuna de
Chile Chico formulada por el funcionario Magdiel Antenor Salvador Palavecinos González , por las
consideraciones que expone y conforme a la documentación que se acompaña. (63058 de
08/03/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco
. Factibilidad de fiscalizar la observancia de los protocolos de convivencia escolar en la Escuela
Carlos Spano, de la comuna de Talca, como, asimismo, verificar si se dio curso a la denuncia de
fecha 2 de marzo del presente, que se individualiza, realizando las acciones y aplicando las
sanciones pertinentes, en el caso que corresponda, en los términos que plantea. (61846 de
06/03/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . General Maureen Espinoza Lobos , jefa de la VII Zona Maule de
Carabineros de Chile, tenga a bien adoptar las medidas necesarias para brindar apoyo a la
problemática que está afectando la convivencia y seguridad de los residentes del Condominio
Altos de San Miguel II, ubicado en la calle 5 Sur N° 4001, comuna de Talca, Región del Maule, en
virtud de los antecedentes que expone. (61845 de 06/03/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar las acciones que estime necesarias para
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 102 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
solucionar la problemática que afecta a la señora Loreto Fernanda Acevedo Díaz , en virtud de las
consideraciones que expone. (61844 de 06/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para que el
señor Luis Rodríguez Teno pueda contar con todos los cuidados, en atención a su actual situación
de salud, en los términos que plantea. (61834 de 06/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de discapacidad que afecta a la persona que indica,
quien cumple condena en el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Curicó, específicamente en
el módulo 8, considerando realizar todas las acciones necesarias para facilitarle una silla de ruedas
en buen estado, a fin de mejorar su movilización dentro del recinto. (63103 de 11/03/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de pymes vitivinícolas de la Región del Maule que
registra actualmente el Ministerio de Agricultura, junto con los indicadores de variación registrada
por el precio de la uva vinífera durante los años 2022-2024. De la misma manera, indique los
mecanismos que se desarrol larán para ayudar a la situación económica de los pequeños y
medianos viticultores de las regiones del Maule, Ñuble y Biobío , en los términos que señala.
(63155 de 11/03/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 103 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Veracidad de la situación de bullying que afecta a la alumna de
iniciales M.A.C.G., del establecimiento educacional que indica, adjuntando los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (63258 de 12/03/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Alonso Jara Cerpa , quien vendió la
vivienda que individualiza, de conformidad al DS 49, en noviembre de 2023, sin que a la fecha se
le haya efectuado el pago correspondiente, señalando cuándo se va a materializar el decreto
respectivo, y, en su defecto, las razones que han impedido efectuarlo. (63194 de 12/03/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer que el Departamento de Obras
Municipales ejecute obras para un colector que permita absorber las aguas lluvias en la calle y
pasaje  Amazonas,  considerando  la  inundación  acaecida  durante  las  fuertes  precipitaciones
registradas durante los días 21 y 22 de agosto de 2023. Asimismo, respecto de la calle Merino ,
con una extensión proyectada, indique si será objeto de algún proyecto de apertura en el corto o
mediano plazo. (63204 de 12/03/2024). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a la señora Katherine Pamela López
Espinoza , quien vendió la vivienda que individualiza, de conformidad al DS 49, en enero de 2024,
sin que a la fecha se le haya efectuado el pago correspondiente, señalando cuándo se va a
materializar el decreto respectivo, y, en su defecto, las razones que han impedido efectuarlo.
(63205 de 12/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 104 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Pascual Darío López Ruiz , quien
vendió la vivienda que individualiza, de conformidad al DS 49, en diciembre de 2023, sin que a la
fecha se le haya efectuado el pago correspondiente, señalando cuándo se va a materializar el
decreto respectivo, y, en su defecto, las razones que han impedido efectuarlo. (63206 de
12/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Inmuebles de propiedad fiscal, que se ubican dentro del radio
urbano de la comuna de Curicó, en la provincia de Curicó, enlistando aquellos que estén asignados
a una institución fiscal y los administrados directamente por Bienes Nacionales, con el detalle de
su ubicación, institución, y si están edificados o no. (63302 de 13/03/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Acciones que se implementarán respecto de la situación de
transporte existente en las localidades que indica, pertenecientes a la comuna de San Clemente,
Región del Maule. Asimismo, señale los recorridos existentes entre las zonas que solicita y demás
antecedentes  que  requiere.  (63423  de  14/03/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Director nacional de Gendarmería de Chile informe sobre el
número y estado de los vehículos fiscales existentes disponibles para la unidad de servicios
especiales de dicha institución en la Región del Maule. Asimismo, señale los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (63424 de 14/03/2024). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 105 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual del proceso de implementación de un angiógrafo
multipropósito en esa institución, indicando la fecha de la solicitud de equipamiento dirigida al
gobierno regional del Maule y señalando los demás antecedentes que solicita. (63537 de
18/03/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de poner a disposición de los habitantes de las
localidades de Macal y Coipué Bajo, comuna de Constitución, Región del Maule, ayuda técnica y
material a fin de facilitar la reconstrucción de las pasarelas ubicadas en las coordenadas que
señala, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (63538 de 18/03/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Iniciativa aprobada por ese organismo destinada a dotar de dos
angiógrafos multipropósito a los hospitales Regional de Talca y San Juan de Dios de Curicó,
indicando los demás antecedentes que solicita. (63543 de 18/03/2024). A Consejo Regional de la
Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual del proceso de implementación de los angiógrafos
multipropósito en los hospitales Regional de Talca y San Juan de Dios de Curicó, indicando la fecha
de la solicitud de equipamiento dirigida al gobierno regional del Maule y señalando los demás
antecedentes que solicita. (63545 de 18/03/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de un atraso en la atención odontológica solicitada
por la señora Leticia Sandoval , en los términos que requiere. (63548 de 18/03/2024). A Servicio
de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual del proceso de implementación de un angiógrafo
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 106 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
multipropósito destinado a la reposición de equipamiento en su institución, señalando los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (63554 de 18/03/2024). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a la señora Leticia Soledad Sandoval
Sepúlveda , de la comuna de Molina, provincia de Curicó, quien está en lista de espera para
tratamiento de endodoncia, desde hace más de tres años, y se encuentra dentro del 40% de
vulnerabilidad, arbitrando las medidas que permitan otorgarle una solución en el corto plazo, por
las consideraciones que expone. (63487 de 18/03/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número y ubicación de las sucursales de ese banco operativas
en las comunas de Cauquenes, Chanco y Pelluhue, de la provincia de Cauquenes, incluyendo la
dotación de personal y número de cajas por sucursal. Asimismo, refiérase a los protocolos de
atención, por las consideraciones que expone. (63488 de 18/03/2024). A Banco del Estado de
Chile.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Enrique Jara Cerpa , quien vendió la
vivienda que individualiza, de conformidad al DS 49, en noviembre de 2023, sin que a la fecha se
le haya efectuado el pago correspondiente, señalando cuándo se va a materializar el decreto
respectivo o, en su defecto, las razones que han impedido efectuarlo. (63489 de 18/03/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Enrocado ubicado en la orilla norte del río Mataquito, en las
coordenadas que indica, junto a la ruta J-60, en el sector rural de Las Garzas, comuna de Rauco,
provincia de Curicó, que sufrió daños producto de las crecidas del citado río el año 2023.
Asimismo, señale si en el espacio geográfico ubicado entre los sectores de Las Garzas y Majadillas
, de dicha comuna, se han verificado obras por Vialidad, relacionadas con la construcción de
enrocados o mejoras en bocatomas de canales de regadío. (63490 de 18/03/2024). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Solicitud de conexión de suministro eléctrico emitida en 2018,
por vecinos residentes en la localidad rural de Las viñas del Peralillo, ubicada a la altura del
kilómetro 5,5 de la ruta J-70-I, comuna de Hualañé, provincia de Curicó, en la Región del Maule,
disponiendo las fiscalizaciones que requiere. (63491 de 18/03/2024). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Inquietud de los vecinos del sector norponiente de San
Clemente, que denuncian el bloqueo con montículos de tierra, escombros y piedras, del camino al
fundo San Carlos , en la intersección con Avenida Huamachuco (Ruta 115CH), en las coordenadas
que indica, comuna de San Clemente, provincia de Talca, señalando si se trata de una vía pública
o privada. (63492 de 18/03/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 107 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco . Inquietud de los vecinos del sector norponiente de San
Clemente, que denuncian el bloqueo, con montículos de tierra, escombros y piedras, del camino al
fundo San Carlos , en la intersección con Avenida Huamachuco (Ruta 115CH), en las coordenadas
que indica, comuna de San Clemente, provincia de Talca, señalando si dicho acopio obedece a
alguna obra vial, indicando su naturaleza en el caso de que haya sido auto rizada por la esa
municipalidad. En su defecto, señale las acciones que le faculte la ley en zona urbana para exigir o
materializar las obras de despeje de dichos obstáculos. (63493 de 18/03/2024). A Municipalidad de
San Clemente.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de revisar la solicitud de los vecinos que residen en la
zona precordillerana de Quebrada de Teatinos, Los Treiles y La Placeta , localidades rurales
ubicadas entre las comunas de Molina, Río Claro y San Clemente , provincias de Curicó y Talca
para gestionar el trámite de enrolamiento y posterior mejora de una ruta sin enrolar, a la cual se
accede por la ruta J-755, a la altura del Puente Pancho , indicando los requisitos que dicha
comunidad rural debe realizar con el objetivo de concretizar el trámite. (63494 de 18/03/2024). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Inquietud del grupo habitacional Villorrio El Macal, ubicado en la
localidad rural de Vilches Bajo, comuna de San Clemente, en la provincia de Talca, quienes
disponen de un terreno que no es viable para la construcción de viviendas, para revisar su
situación y gestionar el cambio de uso del suelo respectivo o, en su defecto, pueda indicar si
existe algún impedimento con el objetivo de informar a la comunidad y subsanarlo para que así
puedan, prontamente, construir las viviendas que esperan por décadas. (63495 de 18/03/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de pavimentación de la ruta K-677 “Cruce Ruta 115 CH
(Ramadilla)-Cruce K-675 ( Santa María )”, en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, en
los términos que plantea. (63496 de 18/03/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Recursos involucrados, ubicación geográfica, tipo y extensión de
obra, plazos de ejecución y fecha estimada de entrega del proyecto de conservación de los
caminos básicos de los callejones que indica en la comuna de Yerbas Buenas, provincia de Linares,
Región del Maule. (63556 de 18/03/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Aportes económicos que haya realizado ese organismo a la
Municipalidad de Curicó, Región del Maule, destinados al financiamiento de la " Fiesta de la
Vendimia ", entre los años 2022 y 2023, indicando los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (63557 de 18/03/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 108 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Director nacional (S) de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre las dependencias ubicadas en la comuna de Las Condes, definiendo si se tratan,
específicamente de arriendo de una "casa habitación" o de un "cuartel general", y si están
ocupadas o no por la Institución. (63668 de 19/03/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . A qué comuna pertenece, en materia político administrativa, la
localidad de Villaseca, con el objetivo de que aquellos vecinos y residentes puedan tener plena
certeza de que pertenecen a la comuna de Curepto o a la de Sagrada Familia, en los términos que
plantea. (63989 de 25/03/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Pulgar, don Francisco . A qué comuna pertenece, en materia político administrativa, la
localidad de Villaseca, con el objetivo de que aquellos vecinos y residentes puedan tener plena
certeza de que pertenecen a la comuna de Curepto o a la de Sagrada Familia, en los términos que
plantea. (63990 de 25/03/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de asignaciones económicas que ha recibido el señor
Rubén Díaz Urbina , bajo el concepto de recursos de emergencia u otro programa, indicando su
monto y fecha de pago, en los términos que requiere. (64531 de 01/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Fichas o casos sociales gestionados y derivados a otras
instituciones, producto de las inundaciones acontecidas en el año 2023, en la comuna de San
Clemente, provincia de Talca, en los términos que requiere. (64538 de 01/04/2024). A Servicio
Nacional de Emergencia.
Diputado Pulgar, don Francisco . Fichas y casos sociales gestionados y derivados por esa
institución a otras respecto de las inundaciones acontecidas en 2023 en la comuna de San
Clemente, provincia de Talca, Región del Maule, en los términos que requiere. (64550 de
01/04/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer ayuda técnica o material a los habitantes
de las localidades rurales de Macal y Coipué Bajo, con el propósito de reconstruir las pasarelas que
indica, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63942 de 22/03/2024). A Municipalidad de
Constitución.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 109 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer ayuda técnica o material a los habitantes
de las localidades rurales de Macal y Coipué Bajo, con el propósito de reconstruir las pasarelas que
indica, de acuerdo a las consideraciones que expone. (63943 de 22/03/2024). A Municipalidad de
Curepto.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización con el propósito de
verificar la efectividad de los hechos denunciados por quienes residen en el sector que indica, de
la comuna de Linares, Región del Maule, en los términos que requiere. (63939 de 22/03/2024). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia, monto y fecha de pago de asignaciones económicas
procedentes del Programa de Recuperación Económica al señor Rubén Díaz , en los términos que
plantea. (63928 de 22/03/2024). A Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática sanitaria que afecta a la comunidad de vecinos
residentes en la localidad rural de Boyeruca, en la comuna de Vichuquén, quienes denuncian
malos olores y derrame de líquidos, en los términos que plantea. (63929 de 22/03/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer de las mejoras que requiere la ruta J-722
Trapiche en la comuna de Sagrada Familia, con el objetivo de lograr un óptimo desplazamiento
vehicular y peatonal para los habitantes de la zona, en los términos que indica. (63930 de
22/03/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer un proceso de fiscalización a los
protocolos de convivencia escolar de la Escuela José Abelardo Núñez, de la comuna de Talca, con
el objetivo de verificar y esclarecer los hechos que se denuncian, en los términos que plantea.
(63916 de 22/03/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Pulgar, don Francisco . Responsabilidades que corresponden a la distribuidora C.G.E.
respecto a todas las problemáticas que ha generado a la veintena de familias del Callejón La
Esperanza, en el sector Rincón de Morales, de la comuna de Teno, referida a las variaciones
bruscas de tensión y bajo voltaje eléctrico, en los términos que plantea. (63917 de 22/03/2024). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de verificar la situación que describe respecto de los
problemas con el suministro de electricidad en el sector que indica, de la comuna de Teno,
provincia de Curicó, Región del Maule, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos  que  requiere.  (63924  de  22/03/2024).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Pulgar, don Francisco . Fecha en que se realizará la visita a terreno al señor Rubén
Alejandro Díaz Urbina , domiciliado en el sector Providencia , Parcela N° 5 lotes B, C, y resto de
Parcela N° 5, en la ciudad de Talca, para ser registrado como usuario del servicio. (63814 de
21/03/2024). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de asignaciones económicas bajo el concepto del
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 110 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Programa de Recuperación Económica para el señor Rubén Alejandro Díaz , domiciliado en el
sector Providencia , Parcela N° 5 lotes B, C, y resto de Parcela N° 5, en la ciudad de Talca,
detallando el monto adjudicado y la fecha de pago. (63815 de 21/03/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de asignaciones económicas bajo el concepto del
Programa  de  Recuperación  Económica  respecto  del  señor  Rubén  Alejandro  Díaz  Urbina  ,
domiciliado en el sector Providencia , Parcela N° 5 lotes B, C, y resto de Parcela N° 5, en la ciudad
de Talca, detallando el monto adjudicado y la fecha de pago. (63825 de 21/03/2024). A
Corporación de Fomento de la Producción.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instruir un proceso de fiscalización por la
intervención que afectó al río Cobquecura, provincia de Itata, Región de Ñuble, con el objetivo de
esclarecer los hechos que se denuncian, precisando si las obras que allí se ejecutaron obedecieron
a una planificación de limpieza y si requirieron de autorización, en los términos que plantea.
(63695 de 20/03/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Número de pacientes diabéticos que son atendidos en el sistema
público de salud en la Región del Maule, con expresión de tipo de diabetes y rangos etarios,
especialmente la cantidad de atenciones realizadas en los hospitales de Curicó, Talca, Linares y
Cauquenes , respectivamente, en los términos que plantea. (63681 de 20/03/2024). A Servicio de
Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Atención de pacientes diabéticos de todo tipo, que sean
pacientes y/o usuarios de la red municipal de salud comunal de Curicó, indicando el tipo de
asistencia que reciben, rangos etarios de los pacientes y suministro de insumos médicos
específicos para pacientes diagnosticados. Asimismo, señale si existe algún programa de medicina
preventiva y/o detección de diabetes operativo en los diferentes centros de salud municipal de
dicha comuna. (63682 de 20/03/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Utilización de infusores subcutáneos de insulinas o "bombas
diabéticas", por pacientes de diabetes tipo 1, que son usuarios del sistema público de atención de
salud en la Región del Maule, en los términos que requiere. (63683 de 20/03/2024). A Servicio de
Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Suministro de infusores subcutáneos de insulinas o Bombas
Diabéticas para pacientes Tipo 1, bajo los parámetros garantizados de la cartera GES y que
actualmente son administrados bajo los criterios de la “Ley Ricarte Soto ”, señalando el tipo de
atención garantizada y los plazos de espera promedio en la administración de aquel tratamiento.
Por otro lado, indique los proveedores que operan actualmente en el sistema público y que
suministran dicha bomba, en los términos que requiere (63684 de 20/03/2024). A Ministerio de
Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Implementación de insumos diabéticos entre los cuales se
encuentran: insulinas basal y bolo, todo tipo de insulinas lentas y rápidas, lancetas, lanceteros,
cintas reactivas, jeringas tipo 2, glucómetro, glucagón y su distribución en centros de atención de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 111 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
salud pública de la Región del Maule, bajo los parámetros de suministro garantizado de la cartera
GES. (63685 de 20/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Utilización de monitores por pacientes diabéticos, usuarios del
sistema público de atención de salud en la Región del Maule, indicando las condiciones y criterios
de distribución de dichos monitores, como, asimismo, el suministro técnico de "sensores" y
"repuestos" en la región, en los términos que requiere. (63679 de 20/03/2024). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de salud que afecta al señor Manuel Sepúlveda San
Martín respecto de su diagnóstico médico, con el propósito de que pueda optar a la intervención
quirúrgica que requiere, indicando las razones por las que no se otorgó la posibilidad de ser
intervenido en el sistema público regional. (64892 de 08/04/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Cantidad y estado del equipamiento presente en la red
asistencial de la Región del Maule utilizado para el tratamiento de enfermedades oncológicas,
indicando la existencia de proyectos de inversión destinados a potenciar dichos procedimientos,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (64893 de 08/04/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Fundamentos correspondientes al rechazo de la solicitud de
invalidez presentada por el señor Luis Silva Moraga por parte de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64894 de
08/04/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar una fiscalización en el sector que indica
de la comuna de Maule, Región del Maule, con el propósito de dar solución a los problemas que
afectan a sus residentes. Asimismo, adopte las medidas necesarias para dar cumplimiento a la
prohibición de arrendamiento de la vivienda que menciona, en los términos que requiere. (64895
de 08/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Fundamentos correspondientes al rechazo de la solicitud de
invalidez presentada por el señor Luis Silva Moraga por parte de la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (64903 de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 112 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
08/04/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Deterioro,  filtraciones  de  agua,  inundaciones  y  otros
desperfectos que presentan los departamentos pertenecientes al conjunto habitacional Valle
Quinta Los Ángeles, comuna de Talca, Región del Maule, indicando las acciones implementadas
por ese servicio frente a las problemáticas que afectan a sus residentes, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64804 de 04/04/2024). A Servicio de
Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Razones por las que no se ha dado la atención traumatológica
correspondiente, por parte del Hospital Regional de Talca, al menor L.A.L., ante la lesión que le
aqueja y le impide realizar su vida cotidiana, dándole una pronta solución. (64805 de 04/04/2024).
A Servicio de Salud Maule.
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Deterioro,  filtraciones  de  agua,  inundaciones  y  otros
desperfectos que presentan los departamentos pertenecientes al conjunto habitacional Valle
Quinta Los Ángeles, comuna de Talca, Región del Maule, indicando las acciones implementadas
por ese servicio frente a las problemáticas que afectan a sus residentes, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64806 de 04/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización a los recorridos de
locomoción colectiva interurbana que realiza la empresa Talmocur en la ruta Curicó-Talca, con el
propósito de verificar que cada vehículo cumpla con los estándares de funcionamiento, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (64910 de 08/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización en terreno para verificar
el correcto acceso del predio Club Deportivo Escudo de Chile, de la comuna de Río Claro, en los
términos que requiere. (64927 de 08/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre el número
de partes cursados en el período que va desde el mes de diciembre de 2021 a enero de 2022 por
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 113 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
exceso de velocidad por el retén Bullileo , dependiente de la 3ª Comisaría, de la comuna de Parral,
Prefectura N° 15 de Linares. (64929 de 08/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Extensión geográfica, montos económicos y plazos de ejecución
y de entrega de obras del proyecto a desarrollarse en diversos puntos del río Maule, en el sector
La Mina, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, en los términos que requiere. (65000
de 09/04/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Acciones realizadas y recursos económicos invertidos en el
proyecto de embalse " La Jaula " en el río Teno, comuna de Romeral, provincia de Curicó, Región
del Maule, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (65390 de 09/04/2024). A Dirección de
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Remita un listado de proyectos, financiamiento de iniciativas,
financiamiento de viajes al extranjero y participación en ferias internacionales, durante el período
2022-2024, en los términos que requiere. (65409 de 10/04/2024). A Dirección de Aguas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de proyectos relativos al ensanchamiento de la calle
Río Elqui, de la comuna de Curicó, Región del Maule, indicando la factibilidad de realizar la
apertura de una caletera en el sector en que se encuentra dicha vía, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (65410 de 10/04/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de proyectos relativos al ensanchamiento de la calle
Río Elqui de la comuna de Curicó, Región del Maule, indicando la factibilidad de la apertura de una
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 114 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
caletera destinada a unir dicha calle con la ruta 5 Sur, dando repuesta a las demás interrogantes
que formula. (65411 de 10/04/2024). A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones realizadas y recursos económicos invertidos por ese
organismo en el proyecto " Embalse La Jaula ", a desarrollarse en la comuna de Romeral, Región
del Maule, remitiendo dicho proyecto, los estudios técnicos de prefactibilidad realizados y demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (65412 de 10/04/2024). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones realizadas y recursos económicos invertidos en
estudios solicitados por ese organismo relativos al proyecto " Embalse La Jaula ", a desarrollarse
en el río Teno, comuna de Romeral, Región del Maule, remitiendo su contenido e indicando si
existió una convocación a la comunidad de Romeral a consulta ciudadana, en los términos que
plantea. (65413 de 10/04/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar una fiscalización y disponer la limpieza del
resumidero ubicado cerca del ingreso del Jardín Infantil Sonrisitas de Ángel, ubicado Rari S/N ,
comuna de Colbún, provincia de Linares, por las consideraciones que expone. (65793 de
15/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (66147 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 115 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar obras de encauzamiento en el río El
Manzano, comuna de Teno, Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(66144 de 15/04/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar obras de encauzamiento en el río El
Manzano, comuna de Teno, Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(66145 de 15/04/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Aprobación de fondos para la construcción de una posta rural en
el sector El Manzano, comuna de Teno, provincia de Curicó, Región del Maule, indicando la fecha
en que se llevará a cabo, montos económicos aprobados y utilizados, estado actual de ejecución,
plazo de entrega y contenido general, en los términos que requiere. (65469 de 10/04/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
denuncia de extravío interpuesta ante dicha institución el 28 de marzo de 2024 por los familiares
del señor Miguel Alfaro Parra e indique las acciones que se han realizado para su hallazgo, en los
términos que plantea. (65470 de 10/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia y etapa de ejecución en que se encuentren los
proyectos relativos al ensanchamiento de la calle Río Elqui, comuna de Curicó, indicando la
factibilidad de la apertura de una caletera destinada a unir dicha calle con la ruta 5 Sur y la
necesidad de expropiaciones para ello, en los términos que requiere. (65471 de 10/04/2024). A
Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Convenio denominado "Conservación caminos básicos Región del
Maule 2020-2025 entre Gobierno Regional del Maule y Ministerio de Obras Públicas", de fecha 15
de mayo de 2020, indicando las obras que se proyectaron, los criterios utilizados para priorizar
una ruta determinada, los montos económicos aportados por ese organismo y por el Ministerio de
Obras Públicas, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(65486 de 10/04/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la desaparición del señor Miguel Alfaro Parra , indicando las acciones realizadas por dicha
institución para contribuir a su hallazgo, en los términos que requiere. (65488 de 10/04/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 116 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras ejecutadas en el tramo ubicado en el kilómetro 30 de la
ruta J-25 "Cruce ruta 5-La Montaña-Cruce J-55, Puente Hernán Briones ", indicando la ubicación,
extensión y tiempo empleado en la ejecución de las obras, los montos económicos involucrados y
la factibilidad de una futura pavimentación en dicha vía, en los términos que requiere. (66153 de
15/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Autorizaciones emitidas por vuestra secretaría para operar en la
ruta "Costa Blanca Constitución" y alrededores, indicando número de empresas, días y horarios de
servicio, como, también, sus frecuencias, en los términos que plantea. (65724 de 12/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Sistema de monitoreo de aguas en el cauce del río Teno,
provincia de Curicó, particularmente si alguna de las estaciones de monitoreo sufrió desperfectos
o destrucción producto de las crecidas experimentadas por el río durante el invierno de 2023, en
los términos que requiere. (65725 de 12/04/2024). A Dirección de Aguas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Fecha de pago de la bonificación del "Programa de Fomento de
Riego Regional (CNR-GORE)" al señor Christian Manuel Gómez Cofré , quien se lo adjudicó en
virtud del proyecto "Instalación de sistema de riego por goteo", en los términos que plantea.
(65726 de 12/04/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Fecha de pago de la bonificación del "Programa de Fomento de
Riego Regional (CNR-GORE)" al señor Christian Manuel Gómez Cofré , quien se lo adjudicó en
virtud del proyecto "Instalación de sistema de riego por goteo", en los términos que plantea.
(65727 de 12/04/2024). A Comisión Nacional de Riego.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Aprobación de fondos para la construcción de una posta rural en
el sector El Manzano, comuna de Teno, en la provincia de Curicó, en los términos que requiere.
(65728 de 12/04/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar, en la ruta L-390-M "Cruce L-30-K
(Sepultura)-Cruce K-78-M (Sauzal)", a la empresa que se encuentra en dicha ruta limpiando
maleza y dejando restos de árboles disgregados en medio del camino, en los términos que
requiere. (65729 de 12/04/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar una visita in situ a la ruta L-11, comuna
de Colbún, a fin de evaluar la posibilidad de instalar señalética de tránsito, pasos de cebra y
reductores de velocidad, para que, de esta manera, se puedan evitar accidentes de tránsito, en los
términos que requiere. (65730 de 12/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 117 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra el proyecto de construcción de la
posta rural en el sector El Manzano, detallando fecha y montos económicos aprobados, en los
términos que plantea. (65731 de 12/04/2024). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile tenga a bien disponer
operativos de fiscalización preventiva de automóviles y motocicletas, en toda la Región del Maule,
con el objetivo de controlar el actuar delictual, en los términos que plantea. (65732 de
12/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer un operativo de mantención y
reparación de las mallas de contención de la ruta CH-115 "Cruce Ruta 5 (Talca)-Paso el
Pehuenche", a la altura del kilómetro 98, en el sector rural de El Médano, comuna de San
Clemente, con el objetivo de prevenir eventuales accidentes de tránsito vehicular, animales y
peatones que circulen por el sector, en los términos que requiere. (65733 de 12/04/2024). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones que se adoptarán para garantizar la conectividad que
ofrece la empresa Movistar a los clientes que residen en la comuna de Hualañe, específicamente
en la localidad de Los Coipos, en los términos que plantea. (65734 de 12/04/2024). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de gestionar la poda de árboles en la Calle Uno,
N°1107, de la Villa San José, comuna de San Clemente, los cuales se encuentran obstaculizando el
tendido eléctrico, en los términos que requiere. (65735 de 12/04/2024). A Municipalidad de San
Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65767 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Licantén.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65768 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65769 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Rauco.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 118 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65770 de 15/04/2024). A
Municipalidad de San Rafael.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65771 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Teno.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65772 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Pelluhue.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65773 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Vichuquén.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65774 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65775 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65777 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Retiro.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65778 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Longaví.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65779 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Curepto.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65780 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Curicó.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 119 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65781 de 15/04/2024). A
Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65782 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Colbún.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65783 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Pelarco.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65784 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Hualañé.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65785 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Pencahue.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65786 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65787 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Linares.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65788 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65758 de 15/04/2024). A
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 120 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65759 de 15/04/2024). A
Municipalidad de San Javier.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65760 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Cauquenes.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65761 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Chanco.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65762 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Romeral.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65763 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Talca.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65764 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Empedrado.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de corrales municipales que existen en su comuna,
indicando su actual disponibilidad y capacidad para albergar vehículos motorizados retenidos por
Carabineros de Chile en el ejercicio de sus labores de fiscalización. (65765 de 15/04/2024). A
Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de gestionar labores de mantención y limpieza de
un canal que está aledaño a la Villa Los Troncos, ubicado en vuestra comuna, lo anterior a fin de
prevenir inundaciones en el sector. (66242 de 16/04/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 121 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número de antenas de telefonía móvil que se encuentran
ubicadas en las comunas de la Región del Maule, indicando el porcentaje real y operativo de
cobertura 5G. Asimismo, señale la cantidad de denuncias que ha recibido esta secretaría respecto
a las fallas en el suministro de telefonía móvil y acceso a internet móvil, como, también, el detalle
de las fiscalizaciones que ha realizado y las eventuales sanciones y/o multas que haya cursado a
las empresas de telecomunicaciones, entre los años 2020 y 2024. (66206 de 16/04/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de adoptar las acciones que estime pertinentes, para
verificar los hechos denunciados por los apoderados de la Escuela El Plumero, ubicada en la
comuna de Rauco, Provincia de Curicó, Región del Maule, en consideración a los antecedentes que
se exponen. (66210 de 16/04/2024). A Municipalidad de Rauco.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización para verificar los
hechos denunciados por los apoderados de la Escuela El Plumero, ubicada en la comuna de Rauco,
Provincia de Curicó, Región del Maule. Asimismo, refiérase a las eventuales problemáticas
sanitarias que puedan afectar la salud de alumnos, profesores y administrativos de la citada
unidad educativa. (66211 de 16/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado procesal de la solicitud de concesión marítima
(CM61836), efectuada por la señora María Alcapido , ciudadana de la Región del Maule, quien lleva
esperando cerca de tres años un pronunciamiento de su repartición. (66212 de 16/04/2024). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Razones por las cuales no se han tomado las medidas que
tenían por objeto el restablecimiento del terreno y que dicen relación con un área verde que está
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 122 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
siendo tomada por un particular, problemática que afecta a los vecinos de Villa Los Troncos y Villa
El Esfuerzo, ubicadas en la comuna de Cauquenes, Región del Maule. Asimismo, indique la fecha
en que se va a tomar posesión material del lugar. (66232 de 16/04/2024). A Municipalidad de
Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización en las
coordenadas -34.41023, -72.02301, de la comuna de Paredones, a fin de comprobar los hechos
que se denuncian y cursar, en su caso, las infracciones pertinentes, en los términos que plantea.
(66269 de 17/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General Bernardo
O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar un proceso de fiscalización en las
coordenadas 34.41023, -72.02301, de la comuna de Paredones, a fin de adoptar las acciones que
sean pertinentes para reestablecer el acceso al predio donde se desarrollan las labores de
tratamiento y distribución de agua domiciliaria, en los términos que plantea. (66268 de
17/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer medidas de mitigación y prevención de
accidentes peatonales y vehiculares en favor de quienes transitan constantemente por el sector
rural Cruce Sanatorio , en la comuna de San Clemente, en los términos que requiere. (66267 de
17/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 123 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Estado en que se encuentra el proyecto habitacional para los
socios del Comité de Vivienda Villa Oro Verde, cuyas viviendas en construcción se ubican en el
sector de Alto Pangue, en la comuna de San Rafael, en los términos que plantea. (66432 de
19/04/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de iniciar un proceso de investigación para verificar
la denuncia respecto al humedal que estaría siendo intervenido en el sector rural de Lomas de
Huemul, comuna de Teno, provincia de Curicó, en los términos que requiere. (66433 de
19/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de fiscalizar el sector que indica de la comuna de
Curicó, Región del Maule, con el propósito de verificar la presencia de un basural no autorizado y
aplicar las sanciones pertinentes, e indique si existen anteriores denuncias por la misma situación
y las sanciones que en dichos casos se aplicaron, en los términos que requiere. (66447 de
19/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar una fiscalización a la Escuela San Miguel,
de la comuna de Talca, Región del Maule, con el propósito de verificar el estado en que se
encuentra su infraestructura y la efectividad de existir un proyecto de mejoramiento de la misma,
en los términos que requiere. (66441 de 19/04/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 124 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer medidas y obras de construcción
perdurables destinadas a prevenir accidentes en el puente que indica, de la comuna de San
Clemente, Región del Maule, en los términos que plantea. (66349 de 18/04/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de entregar ayuda material a la señora Patricia
Chávez Pérez y su familia, cuya vivienda se vio afectada por un incendio acontecido el día 18 de
abril de 2024, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66368 de 18/04/2024). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra la ruta S/R K-227, Región del Maule,
indicando la factibilidad de proveer señaléticas, demarcaciones y poda de árboles en dicha ruta,
en los términos que plantea. (66369 de 18/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar las reparaciones necesarias a los puentes
de madera de las ubicaciones que indica, en la comuna de Parral, Región del Maule, en los
términos que plantea. (66488 de 22/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 125 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización en el conjunto
habitacional La Esperanza, comuna de Maule, Región del Maule, con el propósito de verificar el
derrame de sus fosas sépticas y el impacto de ello en la salud de los residentes del lugar, en los
términos que requiere. (66496 de 22/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Tramos de caleteras de la ruta 5 Sur que actualmente se
encuentren incompletos, interrumpidos o bloqueados por propiedades inmuebles particulares o
accidentes naturales, indicando los fundamentos por los que no han sido habilitadas o su
porcentaje de habilitación desde la concesión de dicha vía, en los términos que requiere. (66498
de 22/04/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Cesación de pagos de las empresas Maquinarias Temuco
Limitada y Constructora Elena SpA a la empresa subcontratista Sociedad de Inversiones Santa
Catalina Limitada. Asimismo, señale el monto al que se alza la deuda en el caso de que los pagos
se encuentren pendientes. (66499 de 22/04/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del equipamiento radiológico del Hospital de
Linares, como, asimismo, adoptar las medidas necesarias para otorgar solución a las pacientes
que se individualizan, en los términos que plantea. (66468 de 22/04/2024). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Funcionamiento del equipamiento radiológico del Hospital de
Linares, como, asimismo, adoptar las medidas necesarias para otorgar solución a las pacientes
que se individualizan, en los términos que plantea. (66467 de 22/04/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 126 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto de mejora de la ruta denominada “Variante Armerillo”,
ubicada en la comuna de San Clemente, Provincia de Talca, Región del Maule, en atención a la
preocupación de los vecinos del lugar, por la carencia de elementos de señalización y seguridad
vial, de acuerdo a las consideraciones que expone. (66520 de 22/04/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la revisión
de la causa y la respuesta a la contestación de cargos realizada por Paola Becerra , con fecha de
recepción el día 23 de noviembre de 2021, que aún no ha sido contestada, en atención a los
antecedentes que acompaña. (66566 de 23/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones de prevención y protocolos de seguridad que el
Departamento de Administración de Educación Municipal de Molina ha implementado en el Jardín
Infantil Eluney para evitar que se repitan nuevos robos, en los términos que plantea. (66576 de
23/04/2024). A Municipalidad de Molina.
Diputado Pulgar, don Francisco . Recursos para generar acciones preventivas en materia de
seguridad para el Jardín Infantil Eluney, perteneciente a la red educativa municipal de Molina, en
los términos que plantea. (66578 de 23/04/2024). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre si ha
tenido conocimiento de las acciones preventivas y/o implementación de un protocolo de seguridad
por parte del Departamento de Administración de Educacion Municipal de Molina para evitar que
se repitan nuevos robos en el Jardín Infantil Eluney, como, asimismo, tenga a bien disponer de
rondas de seguridad en el sector San Hilario , con el objetivo de limitar el actuar delictual y evitar
un nuevo episodio en dicho jardín infantil, en los términos que plantea. (66580 de 23/04/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad y/o existencia de un proyecto de reparación del
puente Los Vientos, ubicado en la ruta Variante Armerillo, comuna de San Clemente, provincia de
Talca, Región del Maule. Asimismo, de ser efectivo, indicar los montos económicos a invertir, los
plazos de ejecución de las obras y la fecha de entrega. (66581 de 23/04/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 127 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de avance, priorización y financiamiento comprometido
del proyecto "Construcción de Graderías y Sistema de Cierre Perimetral, Club Deportivo Santa
Rosa de Lavaderos", de la comuna del Maule, provincia de Talca, Región del Maule. (66588 de
23/04/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar una fiscalización a las empresas
individualizadas a raíz de las denuncias efectuadas por los vecinos del sector rural de Talquita, en
la comuna de Parral, provincia de Linares, Región del Maule, por supuestas contaminaciones
causadas por las mismas, dando respuesta a las demás solicitudes que formula. (66589 de
23/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Normativa legal que dispone ese ministerio para controlar a los
bancos respecto de las transacciones económicas efectuadas por sus clientes, en virtud de las
consideraciones que expone. (66614 de 23/04/2024). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Pulgar, don Francisco . Normativa legal que dispone este servicio para controlar a los
bancos respecto de las transacciones económicas efectuadas por sus clientes. Asimismo, indicar
cuántas fiscalizaciones ha realizado sobre esta materia, entre los años 2019 y 2024. (66615 de
23/04/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
problemática que afecta al retén Morza , perteneciente a la 3ª Comisaría de Carabineros de Teno,
provincia de Curicó, debido a la falta de un carro policial, en los términos que plantea. (66845 de
26/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta al jardín infantil Los Aromitos , ubicado
en calle Salvias S/N , comuna y provincia de Curicó, establecimiento que ha sufrido robos desde
diciembre de 2023, en los términos que plantea. (66883 de 29/04/2024). A Junta de Jardines
Infantiles del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 128 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el número de robos cometidos en establecimientos educacionales, tanto públicos
como privados, de la comuna de Curicó, que haya investigado la Policía de Investigaciones, entre
los años 2020 y 2024, en los términos que plantea. (66876 de 29/04/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
número de robos cometidos en establecimientos educacionales, tanto públicos como privados, de
la comuna de Curicó, que haya investigado la Policía de Investigaciones, entre los años 2020 y
2024, en los términos que plantea. (66877 de 29/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de ruidos molestos e inseguridad que afecta a los
residentes de las calles aledañas a la Plaza Luis Cruz Martínez e indique la factibilidad de disponer
acciones destinadas a verificar el cumplimiento de los permisos municipales y normativa legal
vigente por parte de los restaurantes y bares que se encuentran en el sector, en los términos que
requiere. (66906 de 29/04/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile indique si posee
conocimiento sobre la implementación de acciones preventivas o protocolos de seguridad en el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 129 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Centro Educativo Machu Picchu, de la comuna de Curicó, Región del Maule, luego del robo sufrido
por el establecimiento. Asimismo, señale la factibilidad de disponer rondas de seguridad en la
población José Olano Arismendi de dicha comuna, en los términos que requiere. (66905 de
29/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile indique si posee
conocimiento respecto de la implementación de acciones preventivas o protocolos de seguridad
por parte de la Junta Nacional de Jardines Infantiles destinados a evitar robos en el jardín infantil
Los Aromitos , comuna de Curicó, Región del Maule. Asimismo, señale la factibilidad de disponer
de rondas de seguridad en el sector Los Aromos de dicha comuna, en los términos que requiere.
(66910 de 29/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una visita al conjunto habitacional
Santa Cristina , del sector rural El Maitén, comuna de Curicó, Región del Maule, con el propósito de
verificar la existencia de un basural no autorizado y disponer las eventuales sanciones, indicando
si los terrenos involucrados cuentan con permiso municipal para realizar tal actividad, en los
términos que requiere. (66908 de 29/04/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Existencia de asignaciones económicas bajo el concepto de
recursos de emergencia u otro programa respecto del señor Rubén Díaz Urbina , el monto
adjudicado y su fecha de pago, en los términos que requiere. (66909 de 29/04/2024). A Servicio de
Cooperación Técnica del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 130 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática sanitaria que acontece en el sector rural Gredas de
Unihue, comuna de Maule y provincia de Talca, donde la empresa Grupo SCM efectúa trabajos en
la ruta K- 620 "Camino Viejo a Maule" y cuyas faenas no cesan durante el día y tampoco en la
noche, con una diversa cantidad de ruidos, en frecuencia y volumen del sonido, provocados por
faenas de carga y descarga de materiales diversos, sobre todo, en horas de la madrugada,
disponiendo la correspondiente fiscalización y aplicando las sanciones que correspondan. (66901
de 29/04/2024). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática sanitaria que acontece en el sector rural Gredas de
Unihue, comuna de Maule y provincia de Talca, donde la empresa Grupo SCM efectúa trabajos en
la ruta K- 620 "Camino Viejo a Maule" y cuyas faenas no cesan durante el día y tampoco en la
noche, con una diversa cantidad de ruidos, en frecuencia y volumen del sonido, provocados por
faenas de carga y descarga de materiales diversos, sobre todo, en horas de la madrugada,
disponiendo la correspondiente fiscalización y aplicando las sanciones que correspondan. (66902
de 29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Iniciativa de "fiscalía móvil" que se busca implementar en las 30
comunas de la Región del Maule, en los términos que indica. (67061 de 03/05/2024). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 131 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Denuncias de agricultores de la provincia de Talca respecto de
las operaciones de las "centrales hidroeléctricas de paso", ubicadas en la red del Canal Maule, y su
eventual impacto en las labores de regadío correspondientes, además de instruir la debida
fiscalización de tales denuncias, en los términos que indica. (67062 de 03/05/2024). A Dirección de
Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática sanitaria que acontece en el sector rural Gredas de
Unihue, comuna de Maule y provincia de Talca, donde la empresa Grupo SCM efectúa trabajos en
la ruta K- 620 Camino Viejo a Maule y cuyas faenas no cesan durante el día y tampoco en la
noche, con una diversa cantidad de ruidos, en frecuencia y volumen del sonido, provocados por
faenas de carga y descarga de materiales diversos, sobre todo, en horas de la madrugada,
disponiendo la correspondiente fiscalización y aplicando las sanciones que correspondan. (66916
de 29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Naturaleza de las asignaciones de recursos económicos
destinados a la gestión de emergencias en la Región del Maule, indicando si los recursos son
asignados o se requiere tramitar una solicitud de emergencia, según la contingencia lo amerite y
detallando los montos recibidos entre los años 2020 y 2024, incluyendo los gastos de dichos
recursos entre los años 2020 y 2023, respectivamente. (66940 de 30/04/2024). A Intendencia de
la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Naturaleza de las asignaciones de recursos económicos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 132 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
destinados a la gestión de emergencias en la Región del Maule, indicando si los recursos son
asignados o se requiere tramitar una solicitud de emergencia, según la contingencia lo amerite y
detallando los montos recibidos entre los años 2020 y 2024, incluyendo los gastos de dichos
recursos entre los años 2020 y 2023, respectivamente. (66941 de 30/04/2024). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyectos con iniciativas de seguridad pública y prevención de
delitos que a la fecha hayan sido presentados al gobierno regional del Maule por las comunidades
y juntas de vecinos, urbanas y rurales, que pertenecen a la comuna de Curicó, en los términos que
indica. (67059 de 03/05/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Naturaleza de las asignaciones de recursos económicos
destinados a la gestión de emergencias en la Región del Maule, indicando si los recursos son
asignados o se requiere tramitar una solicitud de emergencia, según la contingencia lo amerite y
detallando los montos recibidos entre los años 2020 y 2024, incluyendo los gastos de dichos
recursos entre los años 2020 y 2023, respectivamente. (66942 de 30/04/2024). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Naturaleza de las asignaciones de recursos económicos
destinados a la gestión de emergencias en la Región del Maule, indicando si los recursos son
asignados o se requiere tramitar una solicitud de emergencia, según la contingencia lo amerite y
detallando los montos recibidos entre los años 2020 y 2024, incluyendo los gastos de dichos
recursos entre los años 2020 y 2023, respectivamente. (66941 de 30/04/2024). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 133 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco  . Naturaleza de las asignaciones de recursos económicos
destinados a la gestión de emergencias en la Región del Maule, indicando si los recursos son
asignados o se requiere tramitar una solicitud de emergencia, según la contingencia lo amerite y
detallando los montos recibidos entre los años 2020 y 2024, incluyendo los gastos de dichos
recursos entre los años 2020 y 2023, respectivamente. (66940 de 30/04/2024). A Intendencia de
la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una fiscalización con el objetivo de
verificar la existencia de un basural no autorizado en el conjunto habitacional Santa Cristina ,
sector rural El Maitén, comuna de Curicó, Región del Maule, y sancionar a los eventuales
responsables. (66769 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Naturaleza de las asignaciones de recursos económicos
destinados a la gestión de emergencias en la Región del Maule, indicando si los recursos son
asignados o se requiere tramitar una solicitud de emergencia, según la contingencia lo amerite y
detallando los montos recibidos entre los años 2020 y 2024, incluyendo los gastos de dichos
recursos entre los años 2020 y 2023, respectivamente. (66942 de 30/04/2024). A Subsecretaría
del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 134 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Diversos aspectos de ese organismo, indicando el presupuesto
con que cuenta para 2024, las obras de vialidad ejecutadas y en desarrollo en cada comuna de la
Región del Maule. Asimismo, las personas contratadas entre 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (66768 de 25/04/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización destinada a verificar la
situación de atraso en la entrega de las obras de la Villa Las Araucarias de San Diego, comuna de
San Clemente, Región del Maule, y de las acciones que debe desarrollar la empresa Constructora
Trastevere Limitada al respecto, con el propósito de permitir la recepción municipal de dichas
obras y su respectiva entrega, en los términos que plantea. (67104 de 06/05/2024). A Ministerio
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Actual dotación de maquinarias existentes en el Complejo
Fronterizo Pehuenche, ubicado en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, a disposición
de la Dirección de Vialidad de la Región del Maule, en los términos que indica. (67103 de
06/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar, a la brevedad, la cirugía en el Hospital
San Juan de Dios , de Curicó, que requiere la señora Jacqueline Contreras . Asimismo, refiérase a la
existencia de procesos licitatorios respecto de la compra del implante indicado, realizadas por
dicha Institución, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66960 de 30/04/2024).
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 135 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una fiscalización con el objetivo de
verificar la existencia de un basural no autorizado en el conjunto habitacional Santa Cristina ,
sector rural El Maitén, comuna de Curicó, Región del Maule, y sancionar a los eventuales
responsables. (66769 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Inversión económica aprobada por el gobierno regional del
Maule destinada al Complejo Fronterizo Pehuenche, indicando proyectos a desarrollarse, los gastos
respectivos y cualquier otra iniciativa financiada desde ese organismo, en los términos que
requiere. (67098 de 06/05/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Diversos aspectos de ese organismo, indicando el presupuesto
con que cuenta para 2024, las obras de vialidad ejecutadas y en desarrollo en cada comuna de la
Región del Maule. Asimismo, las personas contratadas entre 2023 y 2024, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (66768 de 25/04/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 136 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Gastos operacionales de todas las actividades que vuestro
ministerio se encuentra desarrollando en el Complejo Fronterizo Pehuenche, comuna de San
Clemente, Región del Maule, indicando los gastos relacionados con combustible de maquinarias y
vehículos, electricidad y suministros varios para los trabajadores que allí prestan servicios, en los
términos que requiere. (67101 de 06/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Inversión fiscal realizada en el Complejo Fronterizo Pehuenche,
ubicado en la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando los montos invertidos en
relación con su infraestructura y en implementos varios para uso del personal que allí trabaja, en
los términos que requiere. (67102 de 06/05/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Inversión fiscal realizada por vuestro ministerio en el Complejo
Fronterizo Pehuenche, ubicado en la comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando los
gastos en que se incurrió respecto de mejoras, construcción, mobiliaria y otros elementos para su
infraestructura, en los términos que requiere. (67099 de 06/05/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Remita los antecedentes que tenga respecto del cumplimiento
de los acuerdos arribados con organizaciones gremiales pertenecientes a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule, dependiente de la Subsecretaría de Salud Pública, en relación con
el financiamiento de programa de movilidad interna. Asimismo, informe acerca de la existencia de
un aumento presupuestario de su ministerio, con el objeto de financiar estas mejoras salariales.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 137 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Finalmente, refiérase a la existencia de solicitud de financiamiento a la Dirección de Presupuestos
para glosa relativa a remuneraciones y movilidad interna de funcionarios durante el presente año.
(66763 de 25/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Dotación de personal activo del Ministerio de Obras Públicas o
que preste servicios en el Complejo Fronterizo Pehuenche, ubicado en la comuna de San
Clemente, provincia de Talca, en la Región del Maule, correspondiente al periodo comprendido
entre los años 2020 y 2024, respectivamente, en los términos que formula. (67100 de
06/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Remita los antecedentes que tenga respecto del cumplimiento
de los acuerdos arribados con organizaciones gremiales pertenecientes a la Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule, dependiente de la Subsecretaría de Salud Pública, en relación con
el financiamiento de programa de movilidad interna. Asimismo, informe acerca de la existencia de
un aumento presupuestario de su ministerio, con el objeto de financiar estas mejoras salariales.
Finalmente, refiérase a la existencia de solicitud de financiamiento a la Dirección de Presupuestos
para glosa relativa a remuneraciones y movilidad interna de funcionarios durante el presente año.
(66763 de 25/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Aumento presupuestario comparativo entre los años 2023 y
2024 respecto de las partidas asignadas en el Presupuesto de la Nación al Ministerio de Salud, en
particular las que se refieren al pago de remuneraciones y movilidad interna de funcionarios
(Aumento porcentual y su equivalencia en dinero). Asimismo, refiérase a la existencia de solicitud,
por el Ministerio de Salud, de financiamiento para glosa relativa a remuneraciones y movilidad
interna de funcionarios durante el presente año. (66762 de 25/04/2024). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 138 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Operaciones de la entidad de gestión inmobiliaria social
denominada Sociedad Inmobiliaria Visión Urbana SpA, conocida con el nombre de " Viurban SpA",
remitiendo los antecedentes que requiere. (66982 de 02/05/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática sanitaria que acontece en el sector periférico sur
de Talca, en el denominado callejón Los Patos, comuna de Maule, provincia de Talca, lugar donde
existe un basural eventualmente no autorizado, disponiendo la fiscalización correspondiente.
(66761 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Operaciones de la entidad de gestión inmobiliaria social
denominada Sociedad Inmobiliaria Visión Urbana SpA, conocida con el nombre de " Viurban SpA",
remitiendo los antecedentes que requiere. (66981 de 02/05/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 139 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer las obras de mitigación que estime
pertinentes con el objeto de proporcionar al puente de la ruta K- 689, que cruza sobre el canal
Mariposas , en el sector rural de Maitenes, comuna de San Clemente, de los accesorios de
seguridad que permitan ofrecer tranquilidad a los usuarios y vecinos del sector Maitenes . (66760
de 25/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe respecto a un
protocolo que sólo autorizaría a los oficiales de la institución para emitir comunicados o
pronunciarse ante un requerimiento de información relacionado con accidentes de tránsito,
remitiendo copia del mismo, en los términos que indica. (67066 de 03/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar el fiel cumplimiento de la ley N° 20.928,
que "Establece mecanismos de equidad en las tarifas de servicios eléctricos", en las comunidades
rurales de Los Álamos y La Mina, pertenecientes a la comuna de San Clemente, en los términos
que indica. (67068 de 03/05/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Todas las concesiones que el Ministerio de Energía haya
otorgado a proyectos de centrales hidroeléctricas de paso en la Región del Maule entre los años
2000 y 2024, especialmente aquellos proyectos ubicados en el cauce del Canal Maule, remitiendo
el texto de las concesiones. (67001 de 02/05/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 140 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Todas las concesiones que el Ministerio de Energía haya
otorgado a proyectos de centrales hidroeléctricas de paso en la Región del Maule entre los años
2000 y 2024, especialmente aquellos proyectos ubicados en el cauce del anal Maule, remitiendo el
texto de las concesiones. (67000 de 02/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Energía del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Operaciones de la entidad de gestión inmobiliaria social
denominada Sociedad Inmobiliaria Visión Urbana SpA, conocida con el nombre de " Viurban SpA",
remitiendo los antecedentes que requiere. (66982 de 02/05/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Operaciones de la entidad de gestión inmobiliaria social
denominada Sociedad Inmobiliaria Visión Urbana SpA, conocida con el nombre de " Viurban SpA",
remitiendo los antecedentes que requiere. (66981 de 02/05/2024). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática sanitaria que acontece en el sector rural Gredas de
Unihue, comuna de Maule y provincia de Talca, donde la empresa Grupo SCM efectúa trabajos en
la ruta K- 620 "Camino Viejo a Maule" y cuyas faenas no cesan durante el día y tampoco en la
noche, con una diversa cantidad de ruidos, en frecuencia y volumen del sonido, provocados por
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 141 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
faenas de carga y descarga de materiales diversos, sobre todo, en horas de la madrugada,
disponiendo la correspondiente fiscalización y aplicando las sanciones que correspondan. (66902
de 29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile indique si posee
conocimiento sobre la implementación de acciones preventivas o protocolos de seguridad en el
Centro Educativo Machu Picchu, de la comuna de Curicó, Región del Maule, luego del robo sufrido
por el establecimiento. Asimismo, señale la factibilidad de disponer rondas de seguridad en la
población José Olano Arismendi de dicha comuna, en los términos que requiere. (66905 de
29/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática sanitaria que acontece en el sector rural Gredas de
Unihue, comuna de Maule y provincia de Talca, donde la empresa Grupo SCM efectúa trabajos en
la ruta K- 620 "Camino Viejo a Maule" y cuyas faenas no cesan durante el día y tampoco en la
noche, con una diversa cantidad de ruidos, en frecuencia y volumen del sonido, provocados por
faenas de carga y descarga de materiales diversos, sobre todo, en horas de la madrugada,
disponiendo la correspondiente fiscalización y aplicando las sanciones que correspondan. (66901
de 29/04/2024). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Daños sufridos en la ruta 115 CH Cruce Ruta 5 (Talca)- Paso El
Pehuenche, en el tramo ubicado entre la comuna de San Clemente, Región del Maule, y el límite
internacional entre Chile y Argentina, generados por las sucesivas precipitaciones acontecidas en
2023, indicando los puntos que sufrieron destrucción, las obras pendientes y realizadas en dicho
sector, sus fechas de entrega y montos económicos involucrados, en los términos que requiere.
(67096 de 06/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 142 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de ruidos molestos e inseguridad que afecta a los
residentes de las calles aledañas a la Plaza Luis Cruz Martínez e indique la factibilidad de disponer
acciones destinadas a verificar el cumplimiento de los permisos municipales y normativa legal
vigente por parte de los restaurantes y bares que se encuentran en el sector, en los términos que
requiere. (66906 de 29/04/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática sanitaria que acontece en el sector rural Gredas de
Unihue, comuna de Maule y provincia de Talca, donde la empresa Grupo SCM efectúa trabajos en
la ruta K- 620 Camino Viejo a Maule y cuyas faenas no cesan durante el día y tampoco en la
noche, con una diversa cantidad de ruidos, en frecuencia y volumen del sonido, provocados por
faenas de carga y descarga de materiales diversos, sobre todo, en horas de la madrugada,
disponiendo la correspondiente fiscalización y aplicando las sanciones que correspondan. (66916
de 29/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Existencia de asignaciones económicas bajo el concepto de
recursos de emergencia u otro programa respecto del señor Rubén Díaz Urbina , el monto
adjudicado y su fecha de pago, en los términos que requiere. (66909 de 29/04/2024). A Servicio de
Cooperación Técnica del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 143 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar, a la brevedad, la cirugía en el Hospital
San Juan de Dios , de Curicó, que requiere la señora Jacqueline Contreras . Asimismo, refiérase a la
existencia de procesos licitatorios respecto de la compra del implante indicado, realizadas por
dicha Institución, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (66960 de 30/04/2024).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile indique si posee
conocimiento respecto de la implementación de acciones preventivas o protocolos de seguridad
por parte de la Junta Nacional de Jardines Infantiles destinados a evitar robos en el jardín infantil
Los Aromitos , comuna de Curicó, Región del Maule. Asimismo, señale la factibilidad de disponer
de rondas de seguridad en el sector Los Aromos de dicha comuna, en los términos que requiere.
(66910 de 29/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una visita al conjunto habitacional
Santa Cristina , del sector rural El Maitén, comuna de Curicó, Región del Maule, con el propósito de
verificar la existencia de un basural no autorizado y disponer las eventuales sanciones, indicando
si los terrenos involucrados cuentan con permiso municipal para realizar tal actividad, en los
términos que requiere. (66908 de 29/04/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de salud que afecta al señor Cristián Raúl Torres
Núñez , de acuerdo a las consideraciones que señala. (66630 de 24/04/2024). A hospitales de
Chile.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 144 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de salud que afecta al señor Cristián Raúl Torres
Núñez , de acuerdo a las consideraciones que señala. (66629 de 24/04/2024). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta al jardín infantil Los Aromitos , ubicado
en calle Salvias S/N , comuna y provincia de Curicó, establecimiento que ha sufrido robos desde
diciembre de 2023, en los términos que plantea. (66883 de 29/04/2024). A Junta de Jardines
Infantiles del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Aumento presupuestario comparativo entre los años 2023 y
2024 respecto de las partidas asignadas en el Presupuesto de la Nación al Ministerio de Salud, en
particular las que se refieren al pago de remuneraciones y movilidad interna de funcionarios
(Aumento porcentual y su equivalencia en dinero). Asimismo, refiérase a la existencia de solicitud,
por el Ministerio de Salud, de financiamiento para glosa relativa a remuneraciones y movilidad
interna de funcionarios durante el presente año. (66762 de 25/04/2024). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática sanitaria que acontece en el sector periférico sur
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 145 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de Talca, en el denominado callejón Los Patos, comuna de Maule, provincia de Talca, lugar donde
existe un basural eventualmente no autorizado, disponiendo la fiscalización correspondiente.
(66761 de 25/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer las obras de mitigación que estime
pertinentes con el objeto de proporcionar al puente de la ruta K- 689, que cruza sobre el canal
Mariposas , en el sector rural de Maitenes, comuna de San Clemente, de los accesorios de
seguridad que permitan ofrecer tranquilidad a los usuarios y vecinos del sector Maitenes . (66760
de 25/04/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el número de robos cometidos en establecimientos educacionales, tanto públicos
como privados, de la comuna de Curicó, que haya investigado la Policía de Investigaciones, entre
los años 2020 y 2024, en los términos que plantea. (66876 de 29/04/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
número de robos cometidos en establecimientos educacionales, tanto públicos como privados, de
la comuna de Curicó, que haya investigado la Policía de Investigaciones, entre los años 2020 y
2024, en los términos que plantea. (66877 de 29/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 146 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de salud que afecta al señor Cristián Raúl Torres
Núñez , de acuerdo a las consideraciones que señala. (66629 de 24/04/2024). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de salud que afecta al señor Cristián Raúl Torres
Núñez , de acuerdo a las consideraciones que señala. (66630 de 24/04/2024). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
problemática que afecta al retén Morza , perteneciente a la 3ª Comisaría de Carabineros de Teno,
provincia de Curicó, debido a la falta de un carro policial, en los términos que plantea. (66845 de
26/04/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual contrato de obra global, a ejecutarse para la
mantención del camino " El Melado ", ubicado en ruta L-391, Cruce L-11 (La Unión-El Melado),
perteneciente a la provincia de Linares, remitiendo copia del contrato y demás antecedentes
correspondientes, en los términos que indica. (67119 de 06/05/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afectaría al Liceo Bicentenario de la comuna de
Sagrada Familia, provincia de Curicó, institución educativa que, a la fecha, no ha recibido lentes
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 147 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
destinados a niños y niñas beneficiarios del programa de salud que administra la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas, adoptando las medidas disciplinarias correspondientes, junto con realizar
las gestiones que permitan subsanar lo anterior, en los términos que indica. (67120 de
06/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . General jefe de la VII Zona de Carabineros de la Región del
Maule informe sobre la posibilidad de realizar una fiscalización en la ruta 115-CH, sector rural El
Colorado, ubicado en la comuna de San Clemente, a propósito de las denuncias realizadas por los
conductores que transitan la vía, por la presencia de animales sueltos, en virtud de las
consideraciones que expone. (67156 de 07/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Autorizaciones otorgadas por su municipio para la realización de
"carreras a la chilena", emitidas entre los años 2022 y 2024 remitiendo una lista con fecha de
solicitud y otorgamiento, precisando el lugar de las carreras. Asimismo, indique los criterios
utilizados para aceptar o rechazar solicitudes y en caso de existir un protocolo para tal efecto,
sírvase remitir copia de él. (67217 de 07/05/2024). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre los
partes cursados durante la realización de "carreras a la chilena" en la comuna de San Clemente,
provincia de Talca, en el período comprendido entre los años 2022 y 2024, enlistando los partes
cursados e indicando fecha, lugar e infracción cometida. (67218 de 07/05/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 148 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Multa que se ha cursado a la empresa distribuidora eléctrica
denominada Compañía General de Electricidad, (C.G.E.), indicando su monto y las razones
técnicas de la sanción. Asimismo, pueda indicar, si corresponde, la distribución geográfica en la
Región del Maule, de los lugares urbanos y rurales en donde la mencionada empresa aplicó cobros
injustificados que la motivaron. (67378 de 09/05/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventuales derechos de agua subterráneas adquiridos por la
empresa  "  Parque  Eólico  Loncaulhue  SpA",  titular  del  proyecto  energético  “Parque  Eólico
Loncualhue”, en la comuna de Cauquenes, a raíz de la inquietud de los habitantes del lugar,
quienes señalan que, para su ejecución, es necesaria la intervención o desecamiento de napas
subterráneas. Asimismo, señale si es posible realizar una fiscalización que permita aclarar la
eventual intervención y/o desecación, en virtud de los antecedentes que expone. (67770 de
13/05/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de dictar un informe de evaluación ambiental que
recaiga sobre el proyecto de generación eléctrica denominado " Parque Eólico Loncualhue ",
aclarando las dudas técnicas y circunstanciales que lo rodean, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (67767 de 13/05/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Remita listado de las personas del distrito electoral N° 17, de la
Región del Maule, que, a la fecha, no han recibido el pago del precio de las compraventas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 149 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
efectuadas conforme al decreto supremo N° 49. Asimismo, indicar la data en la que se
materializarán  los  respectivos  decretos  de  pago,  adjuntando  los  demás  antecedentes  que
requiere. (67736 de 13/05/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de efectuar una fiscalización a fin de verificar la
problemática sanitaria que afecta a los vecinos del sector rural Las Gredas de Unihue, ubicado en
la comuna de Maule, por las actividades de la empresa "Grupo SCM", situada en la ruta K-620
("Camino viejo a Maule"). Asimismo, indique si procede sancionar a los eventuales responsables,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (67735 de 13/05/2024). A Ministerio del Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Razones que explican el horario de cierre de los dos cajeros
automáticos del Banco Estado ubicados en las calles Carmen N° 600 y Carmen N° 646, ambos en
la Sucursal Curicó, de la provincia de Curicó. Asimismo, indicar el número de cajeros automáticos
del banco que se encuentren operativos en la ciudad y su horario de funcionamiento, en los
términos que requiere. (67746 de 13/05/2024). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Solicitudes presentadas a la Dirección de Obras Municipales de
su comuna respecto a proyectos de construcción de viviendas sociales, indicando los que se
encuentran pendientes de ser autorizados por parte del director, detallando el nombre del
proyecto, ubicación, empresa constructora y los demás antecedentes que requiere. (67744 de
13/05/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 150 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Plan Regulador de su comuna actualmente vigente, indicando si
ha tenido modificaciones, en los términos que requiere. (67743 de 13/05/2024). A Municipalidad
de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Operaciones de la empresa Parque Eólico Loncualhue SpA en el
territorio nacional, detallando las solicitudes presentadas y/o autorizaciones que se le han
otorgado respecto a proyectos de energía eólica en la Región del Maule y el estado en que se
encuentran, en los términos que indica. (67799 de 14/05/2024). A Ministerio de Energía.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar obras de encauzamiento en el estero
Mellico , perteneciente a la comuna de Longaví, provincia de Linares, en los términos que indica.
(67815 de 14/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director nacional de Gendarmería de Chile informe sobre los
protocolos sanitarios operativos al interior de los establecimientos que posee y administra la
institución a nivel nacional, considerando tanto al personal activo como a las personas privadas de
libertad,  remitiendo  copia  de  tales  protocolos,  en  los  términos  que  formula.  (67817  de
14/05/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Pulgar, don Francisco . Caso del señor Walter Rojas , referido a la compraventa de una
vivienda, señalando especialmente la fecha en que se materializaría el decreto de pago
correspondiente, en los términos que indica. (67822 de 14/05/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Operaciones de la empresa Parque Eólico Loncualhue SpA en el
territorio nacional, detallando las solicitudes presentadas y/o autorizaciones que se le han
otorgado respecto a proyectos de energía eólica en la Región del Maule y el estado en que se
encuentran, en los términos que indica. (67802 de 14/05/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Operaciones de la empresa Parque Eólico Loncualhue SpA en la
Región del Maule, señalando especialmente la eventual existencia de un plan de emergencia
presentado por dicha empresa para el caso de incendios, en los términos que indica. (67807 de
14/05/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 151 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Operaciones de la empresa Parque Eólico Loncualhue SpA en la
Región del Maule, señalando especialmente la eventual existencia de un plan de manejo forestal
presentado por dicha empresa, respecto del proyecto a construirse en la comuna de Cauquenes,
en los términos que indica. (67808 de 14/05/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de concluir prontamente los trabajos que está
realizando la Dirección de Vialidad en el puente Mellico , ubicado en la ruta L-555, perteneciente a
la comuna de Longaví, provincia de Linares, señalando, además, la posibilidad de extender tales
obras hacia las orillas del estero Mellico , en los términos que indica. (67809 de 14/05/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar obras para mejorar la estructura y acceso
al puente Los Maquis , ubicado junto a la ruta J-65, en la provincia de Curicó, así como respecto al
tramo de camino que existe entre la calzada de dicha ruta y el sector rural de Los Maquis,
perteneciente a Potrero Grande, en los términos que indica. (67810 de 14/05/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Activación de la estrategia Código Azul en la Región del Maule,
detallando especialmente las comunas beneficiadas y criterios de selección correspondientes,
número de albergues operativos en la zona, recursos asignados para tales efectos, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (67829 de 14/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Barchiesi , doña Chiara ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Camaño, don
Felipe ; Diputada Concha , doña Sara  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Pulgar, don
Francisco ; Diputado Matheson, don Christian
. Número de fiscalizaciones realizadas en la Región de Atacama durante 2022 y 2023, entre el 1
de enero y el 1 de abril de 2024, detallando las acciones efectuadas en colegios particulares
pagados, particulares subvencionados, municipalizados y servicios locales de Educación Pública
(SLEP), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (67795 de 14/05/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 152 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras del proyecto " Soterramiento Circuito 2×66 KVA de
Elecnor Chile S.A.-Celeo Redes Transmisiones", que es parte del proyecto "Sistema de Transmisión
Zonal Grupo 3 S/E Itahue-S/E Hualqui", realizadas en la comuna y provincia de Cauquenes, Región
del Maule, detallando especialmente las obras a ejecutarse en el "Camino a la Higuera", de la
Población Fernández, señalando, además, la eventual existencia de consultas ciudadanas, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68791 de 24/05/2024). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización a las viviendas del
sector demarcado en el mapa adjunto y a la " Minicentral de Biomasa La Gloria ", ubicada en el
sector rural de Talquita, comuna de Parral, en la provincia de Linares, con el objetivo de esclarecer
cualquier duda sobre el impacto que las partículas que utiliza como combustible puedan provocar
en la salud de los vecinos. (68774 de 23/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del
Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización a las viviendas del
sector demarcado en el mapa adjunto y a la " Minicentral de Biomasa La Gloria ", ubicada en el
sector rural de Talquita, comuna de Parral, en la provincia de Linares, con el objetivo de esclarecer
cualquier duda sobre el impacto que las partículas que utiliza como combustible puedan provocar
en la salud de los vecinos. (68775 de 23/05/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto al proyecto
denominado "Alcantarillado y Planta de Tratamiento, sector El Bolsico”, cuyo titular es la
Municipalidad de Río Claro, por las consideraciones y en los términos que plantea. (68771 de
23/05/2024). A Municipalidad de Río Claro.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Posibilidad  de  disponer  una  fiscalización  al  proyecto
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 153 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
denominado "Alcantarillado y Planta de Tratamiento, sector El Bolsico", cuyo titular es la
Municipalidad de Río Claro, con el objetivo de verificar los derrames y su impacto sanitario. (68772
de 23/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Salvador Aliste Rojas , indicando si
la asignación realizada respecto del predio que indica corresponde a una adjudicación u otro tipo
de subsidio y las razones por las que no se ha autorizado la construcción de su vivienda en dicha
propiedad, en los términos que plantea. (68554 de 20/05/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de soterramiento de cableado eléctrico del proyecto “
Parque Eólico Loncualhue ", en la comuna de Cauquenes, en la Región del Maule, detallando
especialmente las faenas de soterramiento de cableados a ejecutarse en el perímetro de la Villa
Bicentenario, permisos de obras solicitados u otorgados, consultas ciudadanas relacionadas, en los
términos que plantea. (68484 de 17/05/2024). A Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Autorizaciones que la Dirección de Obras Municipales ha
otorgado para el loteo de terrenos ubicados en el perímetro del Santuario de la Naturaleza El
Morrillo, perteneciente al sector Vilches Alto de su comuna, individualizando tales terrenos e
indicando la eventual afectación del referido santuario, en los términos que plantea. (68485 de
17/05/2024). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Venta de terrenos ubicados en el perímetro del "Santuario de la
Naturaleza El Morrillo", perteneciente al sector Vilches Alto , de la comuna de Cauquenes, en la
Región del Maule, individualizando tales terrenos e indicando la eventual afectación del referido
santuario, en los términos que plantea. (68486 de 17/05/2024). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de soterramiento de cableado eléctrico del proyecto "
Parque Eólico Loncualhue ", en la comuna de Cauquenes, en la Región del Maule, detallando
especialmente las respectivas faenas de soterramiento de cableados a ejecutarse en el perímetro
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 154 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de la Villa Bicentenario, así como la eventual existencia de consultas ciudadanas relacionadas e
impacto del proyecto en la zona, en los términos que plantea. (68487 de 17/05/2024). A Servicio
de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual en que se encuentra la solicitud de mejoramiento
de vivienda de la señora Maiza Poblete Varela , indicando las razones técnicas de la demora de su
tramitación y la eventual documentación faltante, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(69261 de 27/05/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual en que se encuentra el puente Los Robles,
ubicado en la ruta K245 Cruce K-235 (El Bolsico)-Las Chilcas, en el sector rural de El Bolsico,
comuna de Río Claro, Región del Maule, indicando su condición material, capacidad de carga y la
factibilidad de construcción de una obra sólida en el lugar, en los términos que plantea. (68900 de
27/05/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instalar reductores de velocidad, señalética y
pasos peatonales en la intersección que indica de la localidad rural de El Bolsico, comuna de Río
Claro, Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (68901 de 27/05/2024). A
Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Resolución de Calificación Ambiental con que cuenta el proyecto
denominado "Alcantarillado y Planta de Tratamiento, sector El Bolsico", en la localidad de El
Bolsico, comuna de Río Claro, Región del Maule, indicando la factibilidad de realizar una
fiscalización destinada a verificar la existencia de derrames, el impacto sanitario de los mismos y
los  eventuales  responsables,  en  los  términos  que  requiere.  (68902  de  27/05/2024).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mejora de infraestructura a efectuarse en la Escuela
Bajo Lircay, perteneciente a la red educativa municipal de vuestra comuna, indicando las
características de las obras de alcantarillado, montos económicos invertidos, fechas de inicio y
finalización y la etapa en que actualmente se encuentra el desarrollo del proyecto, en los términos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 155 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
que requiere. (68903 de 27/05/2024). A Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de permisos de extracción de áridos respecto de la
Empresa Tafca Construcciones SPA, su vigencia y ubicación geográfica que incluye, indicando la
existencia de fiscalizaciones realizadas en relación con la dicha actividad en el sector El Melozal,
en los términos que requiere. (68904 de 27/05/2024). A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual del proyecto de reconstrucción del Hospital de
Licantén, comuna de Licantén, Región del Maule, indicando la fase en que se encuentra, su
ubicación geográfica, el propietario del terreno en donde se edificará, el origen de los montos
económicos destinados al proyecto, planificación y contenido del proyecto, en los términos que
requiere. (68530 de 20/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto del nuevo Hospital de Licantén, comuna de Licantén,
Región del Maule, indicando su ubicación geográfica, los montos destinados a invertir, la
planificación de las obras y el contenido del proyecto arquitectónico, en los términos que requiere.
(68531 de 20/05/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Empresa Tafca
Construcciones SpA, a raíz de una denuncia por supuestas irregularidades en las operaciones de
extracción de áridos en el cauce del río Loncomilla, frente al sector rural de “El Melozal”, en la
comuna de San Javier, provincia de Linares, de acuerdo a las consideraciones que expone. (69319
de 28/05/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Terreno ubicado en Diego Portales, comuna de San Clemente,
provincia de Talca, coordenadas 35°29'48.1"S 71°31'55.8"W, indicando si corresponde o no a un
predio fiscal, en los términos que requiere. (69320 de 28/05/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Resolución DV N° 37, de fecha 20 de junio de 2023, que
adjudica la obra "Mejoramiento Ruta L-32, Sector Puente MarimauraCruce Ruta J-26, Tramo DM
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 156 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
19.316,000 al DM 31.186,480, Comuna de San Javier, provincia de Linares, Región del Maule", a la
empresa Constructora Tafca Ltda . Asimismo, indique la etapa actual de ejecución de las obras de
mejoramiento, la fecha de inicio y de entrega, y los montos económicos invertidos en el proyecto,
de acuerdo a los antecedentes que expone. (69321 de 28/05/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Patentes comerciales de los locales que se ubican en el entorno
de la Plaza Luis Cruz Martínez (conocida como Plaza San Francisco) , indicando el tipo de servicios
autorizados y los horarios de funcionamiento y cierre, por las consideraciones que expone. (68289
de 15/05/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Dotación y distribución de los fármacos eculizumab y
ravulizumab, utilizados en la terapia para tratar la patología hemoglobinuria paroxística nocturna,
en centros hospitalarios de la red pública de salud en la Región del Maule, indicando la cantidad
de fármacos, su costo económico y el número de pacientes beneficiados. En su defecto, señale la
razón técnico-legal que impediría dicha cobertura farmacológica. (69263 de 27/05/2024). A
Servicio de Salud Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Cobertura de los fármacos eculizumab y ravulizumab, utilizados
en la terapia para tratar la patología hemoglobinuria paroxística nocturna y para tratar la
glomerulonefritis mesangiocapilar tipo 1, presentación atípica de nefropatía por c3 con mutación
en factor 1 del complemento con probable rol patogénico. En su defecto indique las razones
técnicas o legales que no permiten el financiamiento o cobertura de tratamientos, para pacientes
Fonasa que padecen dichas patologías y que requieren los fármacos mencionados. (69264 de
27/05/2024). A Fondo Nacional De Salud.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Cobertura de los fármacos eculizumab y ravulizumab, utilizados
en la terapia para tratar la patología hemoglobinuria paroxística nocturna, que disponga el
Hospital Regional de Talca, indicando la cantidad de fármacos, su costo económico y el número de
pacientes beneficiados. En su defecto, indique la razón técnico-legal que impide dicha cobertura
farmacológica. (69265 de 27/05/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 157 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de tramitación de las denuncias realizadas por
agricultores  de  la  provincia  de  Talca  respecto  a  eventuales  manejos  de  las  centrales
hidroeléctricas de paso ubicadas en la red del Canal Maule , cuyas operaciones afectan al regadío
y que están contenidas en los expedientes DGA VFEI-0702-11 de 2013 y DGA VV0702-885, de
2022, respectivamente, remitiendo copia del contenido de ellas, también respecto a las nuevas
que hayan sido presentadas a esa Dirección. (69266 de 27/05/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual del proceso de ejecución del proyecto de
ingeniería " PID Variante a la ciudad de Curicó", también conocido como Bypass de Curicó,
indicando la etapa actual y los pormenores del diseño y sus fases, remitiendo la documentación
pertinente sobre la materia. Asimismo, refiérase a los procesos de consulta ciudadana y de
información a la población que se verá impactada. (68447 de 16/05/2024). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Salvador Aliste Rojas , domiciliado
en Lote N°1 A 2, El Guindo, comuna de Pencahue, quien habría sido beneficiado con una
asignación directa para construir en sitio propio, pero ha tenido obstáculos que dicen relación con
la imposibilidad de construir en su predio, indicando si es efectiva la citada adjudicación o
corresponde a otro tipo de subsidio, como, asimismo, las razones por las que no se ha procedido a
autorizar la construcción en el presente caso. (68708 de 23/05/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Denominados fondos concursables: Fondo de Desarrollo Vecinal
(Fondeve), Fondo de Desarrollo Comunal (Fondeco) y Subvenciones Municipales , detallando
cuantos recursos económicos se han asignado para cada uno de ellos en la Región del Maule,
indicando el número de iniciativas presentadas y de seleccionadas, detallando la entidad,
proyecto, monto recibido, inicio y término de las actividades de iniciativas desarrolladas en las
comunas de Curicó, Talca, Cauquenes y Linares entre los años 2020-2024. (68709 de 23/05/2024).
A Secretaría Regional Ministerial de Gobierno del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 158 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Gestión de los servicios de salud bajo su administración,
detallando  especialmente  las  camas  e  insumos  disponibles,  dotación  de  personal  médico,
profesionales y tens y si existe un plan de emergencia invernal, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (69378 de 29/05/2024). A hospitales de Chile.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Gestión de los servicios de Salud de la red asistencial pública
bajo su administración, detallando especialmente las camas e insumos disponibles, dotación de
personal médico, profesionales y tens y si existe de un plan de emergencia invernal para los
hospitales de Curicó, Talca, Linares y Cauquenes , dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (69379 de 29/05/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Gestión de los servicios de Salud de la red asistencial pública,
detallando  especialmente  las  camas  e  insumos  disponibles,  dotación  de  personal  médico,
profesionales y tens y si existe de un plan de emergencia invernal para los hospitales de Curicó,
Talca, Linares , Parral , Constitución y Cauquenes , dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (69380 de 29/05/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual del proyecto de reconstrucción del Hospital de
Licantén, comuna de Licantén, Región del Maule, indicando la fase en que se encuentra, su
ubicación geográfica, el propietario del terreno en donde se edificará, el origen de los montos
económicos destinados al proyecto, y la planificación y contenido del mismo, en los términos que
requiere. (68725 de 20/05/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones de la empresa sanitaria responsable del agua potable
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 159 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
en el sector Las Condes, Avenida Cancha Rayada, de la comuna de Curepto, provincia de Talca,
orientadas tanto a subsanar la turbiedad del agua en cuestión, como al cumplimiento de los
estándares  sanitarios  vigentes,  en  los  términos  que  indica.  (69504  de  31/05/2024).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de una vecina de la comuna de Romeral que se encuentra
tramitando la regularización del título de dominio de un bien raíz en la zona, señalando
especialmente el estado procesal en que ello se encuentra, fecha de visita in situ correspondiente
y eventuales razones por las que dicho trámite no haya avanzado hasta la fecha, en los términos
que indica. (69505 de 31/05/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones que el Ministerio de Justicia ha instruido a Gendarmería
de Chile, para subsanar las problemáticas detectadas en las últimas semanas en la Escuela de
Formación Penitenciaria Gendarme Álex Villagrán Pañinao (Esforpen), con el objetivo de ofrecer al
alumnado un espacio seguro de habitación y estudio, en donde desarrollar todas sus actividades
formativas y personales, con estándares mínimos suficientes. Asimismo, indique el estado actual
de  cumplimiento  de  todas  las  promesas  que  la  autoridad  de  justicia  haya  formulado,
especialmente la mejora de agua caliente en las cuadras del alumnado, como la completa entrega
del cargo fiscal. (69589 de 03/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar los recursos técnicos y financieros
necesarios, que permitan a la deportista de alto rendimiento en canotaje, señora Karen Roco ,
orientar sus esfuerzos a obtener óptimos resultados deportivos, considerando su destacada
trayectoria y requerimientos económicos correspondientes al desarrollo de tales actividades, en
los términos que indica. (69601 de 03/06/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el sector Alto Las Cruces, perteneciente
a la comuna de Talca, respecto a las denuncias por el uso de un terreno como depósito de
escombros, detallando especialmente el cumplimiento de las normativas sanitarias, eventual
clausura del recinto en cuestión, sanciones aplicables a los responsables correspondientes, en los
términos que indica. (69602 de 03/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el sector Alto Las Cruces, perteneciente
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 160 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
a su comuna, respecto a las denuncias por el uso de un terreno como depósito de escombros,
detallando especialmente el cumplimiento de las normativas sanitarias, eventual clausura del
recinto en cuestión, sanciones aplicables a los responsables correspondientes, en los términos que
indica. (69603 de 03/06/2024). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de gestionar los recursos técnicos y financieros
necesarios que permitan a la deportista de alto rendimiento en canotaje, señora Karen Roco ,
orientar sus esfuerzos a obtener óptimos resultados deportivos, considerando su destacada
trayectoria y requerimientos económicos correspondientes al desarrollo de tales actividades, en
los términos que indica. (69604 de 03/06/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Fecha de pago y el monto de los bonos para los pequeños y
medianos viñateros que el fisco debe pagar en la provincia de Cauquenes, Región del Maule,
indicando el número de beneficiarios, el origen de los recursos destinados para dicha iniciativa de
apoyo, remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que solicita. (69691 de 03/06/2024). A
Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director nacional de Gendarmería informe sobre las acciones que
ha instruido Gendarmería de Chile para subsanar las problemáticas detectadas en la Escuela de
Formación Penitenciaria Gendarme Álex Villagrán Pañinao, de la Región Metropolitana. Asimismo,
indique el estado actual de cumplimiento de las promesas que la autoridad de Justicia haya
formulado. (69696 de 03/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Programa de desarrollo de inversiones que financiará a viñateros
de los valles productores de Maule Sur, Itata y Biobío , así como las coordinaciones del Programa
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 161 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Servicio de Asesoría Técnica en la Región del Maule, indicando el número de beneficiarios de
ambos programas, el mecanismo que utilizará el Instituto de Desarrollo Agropecuario para apoyar
a los viñateros, el origen de los recursos financieros de los programas y sus calendarios de
actividades, en los términos que requiere. (69692 de 03/06/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Directora de la Escuela de Gendarmería informe sobre las
acciones que ha instruido Gendarmería de Chile para subsanar las problemáticas detectadas en la
Escuela de Formación Penitenciaria Gendarme Álex Villagrán Pañinao, de la Región Metropolitana.
Asimismo, señale el estado actual de cumplimiento de las promesas que la autoridad de Justicia
haya formulado. (69697 de 03/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas que su municipio ha tomado para mitigar los efectos
producidos por el hundimiento del suelo en el perímetro ubicado entre el Parque de Mitigación y
calle Prieto , hasta el final de calle Blanco, y entre las calles Echeverría y Bulnes , del sector La
Poza, en virtud de los antecedentes que acompaña. (69775 de 04/06/2024). A Municipalidad de
Constitución.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Permisos solicitados al Servicio de Impuestos Internos y
autorización de boletas que los recintos de expendio de alimentos “ Carnexpress Curicó ” y “
Sanguchería Pancho Loco”, ambos ubicados en calle Río Elqui, N° 1.290 de la comuna de Curicó,
hayan solicitado. En su defecto, informe sobre la posibilidad de efectuar una fiscalización de los
establecimientos, en los términos que requiere. (69776 de 04/06/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Proyecto denominado "Mejoramiento Camino a Rauquén", de la
comuna de Curicó, provincia homónima, señalando la etapa actual en que se encuentra el
proyecto, fecha de inicio y término de las obras, monto de inversión, zonas de expropiación,
remitiéndole a esta Cámara los demás antecedentes que solicita. (69777 de 04/06/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras ejecutadas durante el mes de mayo de 2024 en el cauce y
ribera sur del río Teno, junto a la ruta 5 Sur, junto al Puente Teno , desde el dique del Canal Teno-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 162 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Chimbarongo, hasta la caletera oriente de la ruta 5 Sur, en el sector rural de Quilvo Alto, entre las
comunas de Curicó y Romeral , indicando la fase actual de las obras, el monto económico
invertido, empresa ejecutora, y los plazos de inicio y entrega de aquellas. (69778 de 04/06/2024).
A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras ejecutadas durante el mes de mayo de 2024 en las
caleteras oriente y poniente de la ruta 5 Sur, en los tramos ubicados entre el Puente Teno y el
cruce de Quilvo Alto (ruta J-515 “Cruce ruta 5 Quilvo Alto Cruce J-55 (Romeral)”) por el oriente, y el
cruce con Cruce Vista Hermosa (Ruta J-422 “Cruce ruta 5 (Vía de Servicio Vista Hermosa) Cruce J-
560 ( Rincón de Sarmiento )”) al poniente, indicando la fase actual de las obras, el monto
económico invertido, empresa ejecutora y los plazos de inicio y entrega de aquellas. (69779 de
04/06/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Resultado de la investigación realizada por ese servicio,
mediante la cual se indagó el hundimiento del suelo en el perímetro ubicado entre el Parque de
Mitigación y calle Prieto , hasta el final de calle Blanco, y entre las calles Echeverría y Bulnes ,
localizados en el sector La Poza, comuna de Constitución, provincia de Talca. Asimismo, emita un
pronunciamiento sobre las medidas preventivas que es posible administrar para mitigar los
efectos del citado hundimiento, en atención a las consideraciones que expone. (69780 de
04/06/2024). A Servicio de Geología y Minería del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de ejecutar las obras pertinentes que permitan un
normal desplazamiento vehicular, a raíz del bloqueo de la intersección y puente en la bocacalle de
un callejón del sector rural Villa La Cruz, ubicado en la comuna de Sagrada Familia, provincia de
Curicó, que conecta con la ruta J-68, en las coordenadas-35.013369,-71.311866. (69748 de
04/06/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de ejecutar las obras pertinentes que permitan un
normal desplazamiento vehicular, a raíz del bloqueo de la intersección y puente en la bocacalle de
un callejón del sector rural Villa La Cruz, ubicado en la comuna de Sagrada Familia, provincia de
Curicó, que conecta con la ruta J-68, en las coordenadas-35.013369,-71.311866. (69749 de
04/06/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Permisos solicitados a la Dirección de Obras Municipales de
Curicó y las autorizaciones que esta haya otorgado para que operen los recintos de expendio de
alimentos denominados " Carnexpress Curicó " y " Pancho Loco Sanguchería ", ambos ubicados en
calle Río Elqui, N° 1.290, conforme al Plan Regulador Comunal. En su defecto, informe sobre la
posibilidad de disponer de una fiscalización, en los términos que requiere. (69750 de 04/06/2024).
A Municipalidad de Curicó.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a los habitantes del Callejón Paradero 11,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 163 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
del sector de Villa La Cruz, a raíz de la construcción de un desagüe por un vecino del lugar
(coordenadas:-35.009933,-71.313469), solicitando se disponga una visita al terreno, para efectuar
una fiscalización, en virtud de las consideraciones que expone. (69754 de 04/06/2024). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncia realizada por la señora Zaida Muñoz respecto de la
caída que tuvo su hijo menor de iniciales R.O.M. en las dependencias de la Escuela España,
perteneciente a la red educativa municipal: las acciones que el establecimiento ha llevado a cabo,
la activación de los protocolos internos, remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que
solicita. (69960 de 06/06/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer limpiezas en el estero El Manzano y
señalética preventiva permanente en sector rural El Manzano, comuna de Molina, Región del
Maule, en razón de la ejecución de obras de mejoramiento de la ruta K-275 y puente El Manzano,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (70004 de 07/06/2024). A Intendencia de la Región
del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer limpiezas en el estero El Manzano y
señalética preventiva permanente en sector rural El Manzano, comuna de Molina, Región del
Maule, en razón de la ejecución de obras de mejoramiento de la ruta K-275 y puente El Manzano,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (70005 de
07/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de reconstruir el puente (sin nombre) ubicado sobre
el estero Picazo , en el sector rural de San Sebastián de Cachio, comuna de San Clemente,
provincia de Talca, en consideración a los antecedentes que expone. (70161 de 10/06/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 164 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de apoyar a la comunidad rural de Auquil, comuna
de Pelarco, Región del Maule, con maquinarias aptas para realizar el traslado del material
entregado por la municipalidad de dicha comuna hacia el sector en donde se ejecutarán las obras
viales, de acuerdo a las consideraciones que expone. (70132 de 10/06/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Campañas de vacunación realizadas en la Posta de Salud Rural
La Placeta, comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando los tipos de vacunas
administradas, sus calendarios de inoculación, número de personas que las han recibido,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (70116 de
10/06/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sumarios administrativos finalizados o en actual tramitación,
iniciados por vuestro servicio en el trienio 2021-2023, remitiendo las licitaciones terminadas y en
curso de colaboradores acreditados, una copia del diseño y estado de implementación de los
programas de protección especializada y demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (70117 de 10/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Campañas de vacunación realizadas en la Posta de Salud Rural
La Placeta, comuna de San Clemente, indicando la cantidad y tipo de vacunas administradas,
número de personas inoculadas y pendientes de recibirlas, así como campañas informativas
realizadas respecto al acceso a estas, en los términos que requiere. (70118 de 10/06/2024). A
Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización destinada a evaluar la
cobertura de señal telefónica en el sector El RadalSiete Tazas, que se ubica entre las comunas de
Molina y Río Claro, indicando qué empresas de telefonía móvil y servicios de internet operan en el
lugar, así como la cantidad de denuncias por mal servicio recibidas a la fecha, en los términos que
requiere.  (70119  de  10/06/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de incluir dentro de vuestra cartera glosas
presupuestarias destinadas a financiar los gastos generados por el Servicio Nacional de Geología y
Minería por realización de actividades de emergencia y la operatividad de los visores electrónicos
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 165 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
de información especializada, en los términos que requiere, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (70120 de 10/06/2024). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones y coordinaciones preventivas que ha desarrollado
vuestro organismo en la Región del Maule, destinadas a prevenir y mitigar los efectos de las
intensas precipitaciones pronosticadas, e indique la factibilidad de habilitar un servicio de rescate
aéreo de personas y un puente aéreo preventivo, en los términos que plantea, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (70112 de 10/06/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre la factibilidad de iniciar investigaciones destinadas a determinar eventuales
responsabilidades con respecto a los perros que atacaron a las aves del señor Charles Cortez , en
el sector rural de Los Cristales, comuna de Curicó, Región del Maule, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (70113 de 10/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización destinada a evaluar la
cobertura de telefonía móvil en el sector rural de El Radal-Siete Tazas, ubicado entre las comunas
de Molina y Río Claro, Región del Maule, indicando las empresas que operan en el lugar y las
denuncias por mal servicio a la fecha recibidas, en los términos que requiere. (70114 de
10/06/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar las obras de mejoramiento e instalación
de señaléticas que restrinjan el paso de camiones de alto tonelaje en la ruta L-335 “Cruce L-11
(Colbún)-Colbún Alto (Puente la Arboleda)”, ubicada en el sector rural La Guardia, comuna de
Colbún, provincia de Linares, en mérito de lo expuesto. (70193 de 10/06/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 166 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una visita inspectiva al sector rural de
Los Cristales, comuna de Curicó, perímetro aledaño al lugar en que fueron atacadas aves, con el
objetivo de fiscalizar la tenencia responsable de los perros que efectuaron la agresión, el
cumplimiento de las obligaciones relativas al adecuado registro e implante de dispositivo
electrónico y de las condiciones de seguridad adecuadas en que deben permanecer los animales,
en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (70128 de
10/06/2024). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar obras de mejoramiento o pavimentación
por parte de vuestro municipio en las calles del sector rural de Huilquilemu Sur, comuna de Talca,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (70129 de 10/06/2024). A Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar las acciones efectuadas por la Escuela
España, con el propósito de atender el caso de la caída sufrida por el menor R. O. M., indicando las
acciones  preventivas  realizadas  por  la  dirección  del  establecimiento  y  aquellas  solicitadas
previamente al Departamento de Administración de Educación Municipal de Curicó relativas a
reparaciones de la infraestructura de la escuela, en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (70126 de 10/06/2024). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de implementar mejoras tendientes a asegurar el
paso peatonal y señaléticas al puente Blanco, ubicado en el estero Picazo , en la ruta K-551 “Cruce
K-15 (Huapi) Cruce K-715 (Las Lomas)”, comuna de San Clemente, provincia de Talca, en
consideración a los antecedentes que expone. (70177 de 10/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 167 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de los pacientes de "hemoglobinuria paroxística
nocturna", que tienen prescrito el uso de los fármacos eculizumab y ravulizumab como terapia,
cuyos nombres se individualizan en la solicitud, señalando las alternativas que tienen para obtener
dichos fármacos. (70178 de 10/06/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-  Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Factibilidad  de  realizar  obras  de  mejoramiento  y  de
pavimentación en el sector rural de Huilquilemu Sur, villorrio ubicado en el sector oriente de la
comuna de Talca, provincia homónima, en consideración a los antecedentes que expone. (70181
de 10/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Existencia de proyectos adjudicados por la Fundación Curicó
Acción durante los años 2021, 2022, 2023 y 2024, indicando año, nombre del proyecto, dinero
adjudicado, si se celebraron boletas de garantía al efecto (nombre de él o los suscriptores de las
mismas) y línea de financiamiento. (71099 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Autorización otorgada por esa Dirección para la extracción de
áridos en el terreno que individualiza y, en su defecto, indique la factibilidad de realizar la
fiscalización pertinente. Asimismo, señale si ha recibido denuncias respecto a operaciones de
extracción de áridos en esa zona, en virtud de los antecedentes que expone. (71098 de
11/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 168 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual autorización para extracción de áridos en un terreno
ubicado en la orilla sur del estero Panguilemo , perteneciente a su comuna, detallando
especialmente las denuncias que se hayan recibido en dicho sentido, así como la factibilidad de
fiscalizar esta situación, en los términos que plantea. (71094 de 11/06/2024). A Municipalidad de
Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71132 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71133 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Arica y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 169 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71134 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71136 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71135 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 170 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71138 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71137 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71123 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 171 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71124 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71121 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71122 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71131 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 172 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71129 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71128 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71126 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 173 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Existencia  de  documentos  de  garantía  por  fondos  de
financiamiento otorgados por el gobierno regional que hayan sido suscritos por personas naturales
distintas de los representantes legales de las instituciones que fueron adjudicatarias entre los años
2021 y 2024. En caso de ser efectivo, sírvase detallar el año, nombre del proyecto, línea de
financiamiento, dinero adjudicado y respecto de los documentos de garantía señale el nombre de
él o los suscriptores. (71125 de 11/06/2024). A Consejo Regional de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática generada por un eucaliptus de gran envergadura,
cuya altura supondría un riesgo para las viviendas ubicadas en el deslinde norte de la cancha del
Club Deportivo San Máximo, indicando la viabilidad de efectuar una poda o corta del árbol, en
virtud de las consideraciones que expone. (71111 de 11/06/2024). A Municipalidad de San
Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contenido del oficio ordinario N° 16, del Coordinador Comunal
del Comité de Gestión del Riesgo de Desastres (Cogrid), de fecha 14 de mayo de 2024,
relacionado con la distribución de canales de regadío, acequias o regueros, a tajo abierto y/o
entubados, que crucen por la zona urbana de la ciudad de Curicó, en los términos que plantea.
(71803 de 17/06/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 174 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco . Eventuales obras de drenaje, encauzamiento o construcción de
colector de aguas lluvias y entubamiento de canales de riego que hayan sido ejecutadas o se
encuentren en fase inicial a iniciativa de la Municipalidad que dirige o autorizadas por su Dirección
de Obras, especialmente, respecto al sector rural de Comalle, en los términos que señala. (71791
de 17/06/2024). A Municipalidad de Teno.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar los conjuntos habitacionales de Villa El
Sauce y población El Progreso, ubicadas en el sector de Comalle, perteneciente a la comuna de
Teno, en la Región del Maule, detallando especialmente los problemas detectados en cuanto a
inundaciones, así como la eventual evaluación previa del respectivo riesgo asociado a tales
terrenos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71795 de 17/06/2024). A
Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contenido del oficio ordinario N° 406, emanado de la Dirección
de Obras Municipales, de fecha 13 de mayo de 2024, vinculado con la inundación de la calle
Amazona , perteneciente a su comuna, ocurrida entre el 21 y 22 de agosto de 2023, en los
términos que plantea. (71799 de 17/06/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas preventivas que ha adoptado su secretaría ministerial
respecto al evento de contaminación e intoxicación colectiva ocurrido el 28 de mayo del año en
curso en la comuna de Quintero, detallando especialmente el número de personas afectadas,
acciones posteriores destinadas a mitigar los efectos, fiscalizaciones correspondientes, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71168 de 12/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Valparaíso.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones y coordinaciones adoptadas en relación con el evento
de contaminación e intoxicación colectiva ocurrido el 28 de mayo del año en curso en la comuna
de Quintero, detallando especialmente el número de personas afectadas, fiscalizaciones cursadas
hasta la fecha, eventuales multas y sanciones, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (71169 de 12/06/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Comandante en jefe del Ejército de Chile informe sobre las
eventuales autorizaciones entregadas para uso de explosivos en las canteras ubicadas en la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 175 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
comuna de Rauco, Región del Maule, destinadas a la extracción de piedra y maicillo, en los
términos que plantea. (71175 de 12/06/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Aportes  económicos  entregados  a  federaciones,  clubes
deportivos y deportistas destacados, especialmente, en lo que respecta a la práctica de balón
mano, canotaje, tenis de mesa y volleyball, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (71176 de 12/06/2024). A Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Rojas, doña Camila . Situación administrativa de los beneficios estudiantiles a los que
puede acceder el estudiante Cristóbal Astudillo , indicando los mecanismos vigentes que le
favorezcan respecto de la postulación a los mismos, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(71849 de 17/06/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de visitar el sector Aurora, comuna de San Clemente,
afectado por derrame de agua generado por la red de canalización, a causa de las precipitaciones
acontecidas la semana del 10 de junio, a fin de concordar las coordinaciones pertinentes para que
esto no vuelva a ocurrir, en los términos que plantea. (71850 de 17/06/2024). A Municipalidad de
San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que detalla sobre la explotación de canteras de
maicillo en la comuna de Rauco, indicando la existencia y vigencia de la resolución que autoriza el
transporte, uso y manejo de explosivos en el interior de dichas faenas; la aplicación del
reglamento de empleo de explosivos en faenas mineras, el pago de la patente proporcional o
anual correspondiente a la concesión minera y verificando el cumplimiento de las normas de
seguridad minera respecto de la explotación que señala. (71161 de 12/06/2024). A Servicio
Nacional de Geología y Minería.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a la explotación de
canteras de maicillo en la comuna de Rauco, en los términos que requiere. (71162 de 12/06/2024).
A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 176 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Aportes económicos entregados a nivel de federaciones, clubes
deportivos y deportistas destacados, en cuanto a las prácticas de balón-mano, canotaje, tenis de
mesa y volleybal, pertenecientes a la Región del Maule, detallando especialmente el número de
deportistas beneficiados y tipo de aportes, además de precisar las asignaciones de recursos que
reciben los deportistas por inscripción en competencias y torneos, nacionales e internacionales,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (71807 de 17/06/2024). A Ministerio del
Deporte.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Solicitudes y/o autorizaciones de obras respecto de alteraciones
en el canal de regadío Comalle, perteneciente a la localidad rural de San Isidro, en la comuna de
Teno, evaluando la factibilidad de fiscalizar dicho lugar, en los términos que plantea. (71808 de
17/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática de salud que afecta al menor Benjamín Pérez ,
detallando especialmente la eventual prognosis de su diagnóstico y medidas correspondientes al
caso en cuestión, en los términos que indica. (71815 de 17/06/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el funcionamiento de la antena de
telefonía móvil de la empresa Entel , ubicada en el sector rural de Chanquiuque, en la comuna de
Constitución, señalando especialmente el número de denuncias recibidas hasta la fecha y
eventuales medidas de solución, en los términos que plantea. (71836 de 17/06/2024). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 177 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
eventual procedimiento irregular denunciado por el señor René Sánchez , adoptando las medidas
y remitiendo los antecedentes que correspondan, en los términos que plantea. (71145 de
11/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Compras de maicillo en la comuna de Rauco, particularmente
respecto del contribuyente señor Juan Cabrera Becerra o la empresa Explomai SpA , remitiendo las
facturas de las mismas, en los términos que requiere. (71248 de 12/06/2024). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Patente municipal respecto del contribuyente señor Juan Cabrera
Becerra , o a nombre de la empresa Explomai SpA, por la extracción de maicillo en una cantera
ubicada después del puente Maicillo, comuna de Rauco, en los términos que requiere. (71249 de
12/06/2024). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a la menor A. R. R., quien no cuenta con
un medio de traslado desde el sector en que reside hacia la escuela en que cursa sus estudios,
indicando la factibilidad de incluirla en el programa de transporte escolar que circula por el sector
rural Los Boldos , hacia la comuna de Colbún, Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones
que  expone.  (71259  de  12/06/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de rol que corresponde al callejón de acceso al sector
rural de Chequén, La Esmeralda, comuna de San Clemente, Región del Maule, e indique la
factibilidad de realizar en la vía obras de estabilización y de aplicación de ripio o asfalto, en los
términos que plantea. (71260 de 12/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 178 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Copia de los decretos de nombramiento y expedientes de
sumarios administrativos del señor Cristián Cuevas y señora Daniela Aguayo , así como de las
bases de la licitación de los contratos que individualiza, en los términos que indica. (71243 de
12/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Aedo, don Eric ; -Diputado Barría, don Héctor  ; -Diputado Camaño, don Felipe  ; -
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; -Diputado Pulgar, don Francisco  ; -Diputado Undurraga, don
Alberto  . Beneficios de reparación que el gobierno de Chile ha otorgado a los soldados
sobrevivientes víctimas de la denominada Tragedia de Antuco, acontecida el 18 de mayo de 2005,
en la Región del Biobío, indicando su monto, fecha e individualización de quienes los recibieron, en
los  términos  que  requieren,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  exponen.  (71253  de
12/06/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar mejoras en la estructura, acceso y camino
del puente Los Maquis, ubicado en el sector rural Los Maquis, comuna de Curicó, en razón de
encontrarse este en destruido a causa de las lluvias, en los términos que plantea. (71727 de
14/06/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras en ejecución en las coordenadas que indica, de la ruta K-
60-J, comuna de Licantén, Región del Maule, remitiendo la licitación de este proyecto, nombre de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 179 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la empresa adjudicataria, montos económicos invertidos, plazos de inicio y término, y demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (71746 de 14/06/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras en ejecución en las coordenadas que indica, de la ruta K-
60-J, comuna de Licantén, Región del Maule, remitiendo la licitación de este proyecto, nombre de
la empresa adjudicataria, montos económicos invertidos, plazos de inicio y término, y demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (71747 de 14/06/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de ejecutar obras destinadas a implementar un
colector  de  aguas  lluvias  en  la  calle  Amazonas,  comuna  de  Curicó,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. Asimismo, indique la existencia de proyectos de apertura de la calle
Merino , de la misma comuna, en los términos que requiere. (71732 de 14/06/2024). A
Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra el Puente de Lata, ubicado sobre el
cauce del río Lircay, entre las comunas de Pelarco y San Clemente, provincia de Talca, Región del
Maule, e indique la factibilidad de realizar reparaciones en el mismo con el propósito de habilitarlo
para uso peatonal y vehicular, en los términos que plantea. (71644 de 13/06/2024). A Dirección de
Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Coordinaciones efectuadas por vuestro municipio, en conjunto
con el de San Clemente, con el propósito de reparar y habilitar el Puente de Lata, ubicado sobre el
río Lircay, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71645 de 13/06/2024). A Municipalidad
de Pelarco.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Coordinaciones efectuadas por vuestro municipio, en conjunto
con el de Pelarco, con el propósito de reparar y habilitar el Puente de Lata, ubicado sobre el río
Lircay, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71646 de 13/06/2024). A Municipalidad de
San Clemente.
-Diputado Pulgar, don Francisco . La construcción del conjunto habitacional de 43 viviendas
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 180 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
denominado " Don Sebastián III Lontué ", comuna de Molina, Región del Maule, indicando el uso
asignado al suelo del sector en que se realiza el proyecto y la efectividad de considerar dentro del
mismo el entubamiento de la acequia y el cierre perimetral de cada una de las viviendas, en los
términos que requiere. (71652 de 13/06/2024). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras y coordinaciones materializadas o factibles de realizar por
parte de vuestro municipio para mejorar las vías y reconstruir las viviendas patrimoniales de la
localidad de Nirivilo, comuna de San Javier, Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (71641 de 13/06/2024). A Municipalidad de San Javier.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Criterios técnicos y administrativos requeridos para que el
municipio de San Javier pueda intervenir en la mejora y mantención de calles, aceras y viviendas
patrimoniales de la localidad de Nirivilo e indique si vuestro organismo ha recibido propuestas
provenientes de la entidad edilicia o particulares en el mismo ámbito, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (71642 de 13/06/2024). A Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática de salud que afecta al menor de iniciales B. P. M.,
detallando especialmente la eventual prognosis de su diagnóstico y medidas correspondientes al
caso en cuestión, en los términos que indica. (71814 de 17/06/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de implementar, en las dependencias del Hospital
Provincial San Juan de Dios, de Curicó, la tecnología y recursos económicos necesarios a fin de dar
cumplimiento a la Ley de Garantías Explícitas en Salud (GES), en cuanto a realizar anualmente
exámenes a los pacientes diagnosticados con "diabetes mellitus 1", en los términos que indica.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 181 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
(72070 de 18/06/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Visitas de inspección que el Departamento de Puentes de la
Dirección Nacional de Vialidad haya realizado o realizará al puente Armerillo , ubicado en el
kilómetro 64 de la ruta 115-CH, durante el primer semestre del año 2024, en los términos que
indica. (72071 de 18/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones y coordinaciones que permitan ofrecer una ayuda
concreta a dos jóvenes; Alfonso y Felipe , que se encuentran viviendo bajo un puente, junto a un
canal de descarga, ubicado en el sector rural Santa María , comuna de San Clemente, provincia de
Talca, en mérito de lo expuesto. (72040 de 18/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Plan de mantención de las antenas de telefonía móvil ubicadas
en las siguientes comunas con territorios precordilleranos de la Región del Maule: Teno , Romeral ,
Curicó , Molina , Río Claro, Pelarco , San Clemente , Colbún , Linares , Longaví y Parral . Asimismo,
indique el número de antenas por comuna y la respectiva empresa operativa, en los términos que
requiere. (72028 de 18/06/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Red de monitoreo hidrométrico disponible en los esteros y ríos
pertenecientes a las cuencas del río Mataquito y del río Maule, ubicadas en la Región del Maule, en
los términos que requiere. (72029 de 18/06/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 182 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de enrocado de ríos y esteros que han sido ejecutadas
entre los años 2023 y 2024 en todas las comunas de la Región del Maule, detallando
especialmente la ubicación y montos asociados a cada proyecto, fecha de inicio y término de las
obras, número de personal y maquinarias correspondientes, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (72020 de 18/06/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Mantención de antenas de telefonía móvil ubicadas en las
comunas de Teno, Romeral , Curicó , Molina , Río Claro, Pelarco , San Clemente , Colbún , Linares ,
Longaví y Parral , pertenecientes a la Región del Maule, remitiendo copia del plan de mantención
que su cartera exige a las empresas telefónicas, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (72021 de 18/06/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Interrupción del servicio de telefonía móvil en los sectores
rurales precordilleranos de El Médano, Los Álamos y La Mina, ubicados en la comuna de San
Clemente, provincia de Talca. Asimismo, señale el número de denuncias que ha recibido por esta
problemática en los sectores indicados entre los años 2020 y 2024, de acuerdo a los antecedentes
que expone. (72000 de 18/06/2024). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de visitar el conjunto habitacional Villa Nacimiento,
perteneciente a su comuna, a fin de constatar las diversas dificultades generadas, tras las
recientes precipitaciones e inundaciones ocurridas en la zona, adoptando las medidas pertinentes
para la pronta resolución de lo anterior, en los términos que plantea. (71897 de 18/06/2024). A
Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 183 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Tuición de las caleteras construidas paralelas y con acceso a la
ruta 5 Longitudinal Sur, indicando si incluye la construcción, mantención y/o mejoras a las
concesionarias que administran cada tramo de la ruta 5 o, en su defecto, pueda precisar a qué
institución corresponde. (72706 de 01/07/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Áreas de congelamiento de la ruta 115 CH Cruce Ruta 5 (Talca)-
Paso El Pehuenche, con las coordenadas cuyo detalle pueda expresar en carta geográfica que
ilustre la distribución de puntos de riesgo, indicando la tasa de accidentabilidad vehicular, por
volcamientos de vehículos particulares menores, de transporte de carga y pasajeros, como por
vehículos menores, maquinarias de vialidad y también vehículos de operaciones del proyecto " Los
Cóndores ", remitiendo los demás antecedentes que requiere. (72703 de 01/07/2024). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Celebración de convenio(s) de cooperación u otro tipo con la
Empresa Nacional de Electricidad" (Endesa), y/o la empresa ENEL Chile S.A., indicando el número
de convenios celebrados y su estado actual de vigencia y remitiendo copia del contenido de
dicho(s) convenio(s). (72702 de 01/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual del proyecto denominado "Construcción Soluciones
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 184 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Sanitarias Quechereguas Norte, Molina ", que impactará de forma positiva en la solución al
problema recurrente de rebalse del sistema de pozos, lo que afecta a la Villa María Auxiliadora , de
vuestra comuna. (72699 de 01/07/2024). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Instrumental meteorológico que dispone la Dirección Regional de
Vialidad del Maule en la ruta internacional 115 CH y el Paso Fronterizo El Pehuenche, que le
permita disponer de información científica para administrar el paso fronterizo e incluirla entre los
elementos técnicos para la toma de decisiones, remitiendo los demás antecedentes en los
términos que requiere. (72698 de 01/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Celebración de convenio(s) de cooperación, responsabilidad
social empresarial u otro tipo, por parte de la esa municipalidad, con la Empresa Nacional de
Electricidad  (Endesa),  y/o  la  empresa  ENEL  Chile  S.A.,  en  especial  respecto  al  proyecto
hidroeléctrico " Los Cóndores ", indicando el número de convenios celebrados y su estado actual
de vigencia, remitiendo copia del contenido de dicho(s) convenio(s). (72696 de 01/07/2024). A
Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco
. Posibilidad de disponer las acciones y coordinaciones que estime pertinentes para incorporar a la
señora Abigail Baeza Rojas a los beneficios sociales previstos para los adultos mayores, en mérito
de su avanzada edad de 100 años y 6 meses. (72714 de 01/07/2024). A Servicio Nacional del
Adulto Mayor del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 185 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que acontece a la señora María José Ortiz Cerpa ,
residente en la comuna de Curepto, provincia de Talca, quien se encuentra diagnosticada de
síndrome de apnea del sueño grave, conforme a certificado de fecha 31 de mayo de 2024, que se
acompaña y en el que precisa el tratamiento urgente con dispositivo CPAP/APAP, en los términos
que plantea. (72713 de 01/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Dotación de personal que dispone a la fecha, y que está
destinada a la administración y mantención del “Complejo Fronterizo Pehuenche”, ubicado en la
comuna de San Clemente, provincia de Talca, en la Región del Maule, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (72710 de 01/07/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Dotación de dispositivos destinados al tratamiento de la apnea
del sueño, denominados por sus siglas: CPAP, APAP y BIPAP, que estén disponibles en los centros
de atención médica asistencial pública, indicando el procedimiento administrativo existente para
que los pacientes puedan acceder al uso de dichos aparatos, remitiendo los demás antecedentes
que requiere. (72708 de 01/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile informe sobre
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 186 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
el estado actual de transitabilidad (28 de junio de 2024), entre los kilómetros 101 y 120, de la
Ruta Internacional 115 CH, ilustrando si ambas pistas se encuentran despejadas o no, si existe
algún sector con derrumbes o avalanchas de nieve, si algún sector de la calzada presenta alguna
anomalía, y, en general, cualquier hecho que signifique como consecuencia la imposibilidad de
transitar en el citado tramo, por parte de vehículos motorizados particulares, en los términos que
requiere. (72707 de 01/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . El director general de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI)
informe sobre la factibilidad de investigar las denuncias referidas a la eventual internación en el
país de productos falsificados, por parte del funcionario de la Municipalidad de Pelarco, señor
Johan Guerra , conforme a los antecedentes que plantea. (73095 de 01/07/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco  . Estado actual de ejecución presupuestaria del servicio que
dirige, correspondiente al presente año 2024, acompañando los antecedentes que resulten
pertinentes, en los términos que indica. (73096 de 01/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática generada por el retraso de las obras de
construcción del Conjunto Habitacional Palo Seco, ubicado en la comuna de San Clemente,
provincia de Talca, considerando realizar una visita al lugar con el objetivo de evaluar la situación
y determinar las acciones pertinentes para lograr una solución. (72695 de 01/07/2024). A Servicio
de Vivienda y Urbanización del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 187 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de extracciones irregulares de áridos provenientes del
cauce del río Maule, en el sector de Mingre, comuna de San Javier, Región del Maule, indicando la
factibilidad de cursar eventuales sanciones al respecto, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (73085 de 01/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . efectividad de existir extracciones irregulares de áridos en el
cauce del río Maule, en el sector de Mingre, comuna de San Javier, Región del Maule, remitiendo
las autorizaciones solicitadas para dicha actividad y demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (73086 de 01/07/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar fiscalizaciones en el sector El Melozal,
comuna de San Javier, Región del Maule, con el propósito de verificar la existencia de
autorizaciones de extracción de áridos, la magnitud de dichas actividades y procedencia de
eventuales sanciones, respecto de la empresa Tafca Construcciones SpA, en los términos que
requiere. (73087 de 01/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Antecedentes presentados en el marco de postulación al cargo
que actualmente detenta el funcionario, señor Alejandro Escobar González , jefe regional de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 188 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Gestión y Ejecución Presupuestaria de la Dirección de Vialidad de la Región del Maule, remitiendo
una copia del expediente del sumario administrativo a él cursado y demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (73088 de 01/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Existencia de autorizaciones para llevar a cabo extracciones de
áridos en el cauce del río Maule, en el sector de Mingre, comuna de San Javier, Región del Maule,
indicando la existencia de denuncias al respecto y la factibilidad de realizar visitas al terreno, en
los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (73089 de 01/07/2024).
A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de inspeccionar el puente Santa María , ubicado en
el sector rural de Los Nogales, en la comuna de San Clemente, detallando especialmente el tipo de
daños detectados y acciones orientadas a su reparación y contención, en los términos que
plantea. (72652 de 28/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Estado en que se encuentra la implementación del "Plan
Nacional de Calificación y Certificación de la Discapacidad", en relación con lo dispuesto en la ley
N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad, señalando especialmente las dificultades y motivos detectados en la inscripción
y entrega del certificado de discapacidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(72349 de 25/06/2024). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 189 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Abastecimiento entregado a las "farmacias populares" ubicadas
en la Región del Maule, detallando especialmente el número de farmacias y tipo de fármacos,
comunas  respectivas,  montos  económicos  involucrados,  dando  respuesta  a  las  demás
interrogantes  que  plantea.  (72350  de  25/06/2024).  A  Ministerio  de  Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática de transportes que afectará a las comunidades
rurales de Rabones, Las Lomas y Quinamávida , en la provincia de Linares, desde fines de junio del
año en curso, a raíz de la suspensión indefinida del servicio de transporte colectivo de la Empresa
Fernández Pardo, detallando especialmente el plan de contingencia previsto en tal sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72348 de 25/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Abastecimiento entregado a las "farmacias populares” del país,
detallando especialmente el número total de farmacias y tipo de fármacos, montos económicos
involucrados y adeudados, regiones correspondientes, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (72351 de 25/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de disponer una fiscalización en el sector del valle y
cajón del río Achibueno, ubicado entre las comunas de Linares y Longaví, en la provincia de
Linares, a fin de evaluar la cobertura de las empresas de telefonía móvil que operan en la zona,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 190 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
detallando especialmente las denuncias respecto al mal servicio respectivo, en los términos que
plantea.  (72352  de  25/06/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer obras de mitigación en el badén en el
sector rural de La Jaula, comuna de Romeral, Región del Maule, en razón del socavamiento
generado en dicha vía y el inminente riesgo que este significa, en los términos que requiere, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (72286 de 24/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar una fiscalización para verificar la
existencia de un muro y portón en el acceso a la playa Las Sirenas, de la localidad de Aquelarre,
comuna de Vichuquén, Región del Maule, remitiendo el resultado del proceso fiscalizador realizado
en el mismo lugar durante el mes de febrero de 2022, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (72276 de 24/06/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Factibilidad  de  disponer  las  acciones  y  coordinaciones
pertinentes destinadas a proporcionar ayuda a los residentes de la Villa Elisa Álvarez y población
John Kennedy , de vuestra comuna, debido a las inundaciones que les han afectado, como,
asimismo, realizar obras de mantención en el canal Del Pilar con el mismo propósito, de acuerdo a
las consideraciones que expone. (72277 de 24/06/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 191 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de presentar una demanda de precario, comodato
precario o querella por delito de usurpación por ocupación de la sede de la Junta de Vecinos
Eduardo Frei, de vuestra comuna, por parte de una familia no autorizada para dichos efectos, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (72279 de 24/06/2024). A Municipalidad de San
Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Ciudadanos residentes en la Región del Maule que, durante el
presente año 2024, cumplen 100 años, así como aquellas personas vivas que han superado dicha
edad, a contar de sus respectivas fechas de inscripción de nacimiento, en los términos que indica.
(72633 de 28/06/2024). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática que afecta a los vecinos de Villa Las Araucarias,
ubicada en San Diego Norte, comuna de San Clemente, provincia de Talca, que tiene acceso por la
ruta K-635, a través del Callejón San Diego , considerando realizar una visita a dicho conjunto
habitacional con el objetivo de evaluar la denuncia que han efectuado sus vecinos, cuyas
viviendas presentan serias filtraciones en sus techos, manchas de agua y acumulación de hongos
en muros y cielos. (72629 de 27/06/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estatus de la vía que conecta con la ruta K-545 Cruce K-551 (Las
Lomas)-Rincón de los Muñoces, en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, precisando si
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 192 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
está o no enrolado. Asimismo, pueda disponer de obras de mitigación para recuperar el tránsito
expedito,  dado  que  sufrió  gran  deterioro,  baches  y  socavones  en  el  último  periodo  de
precipitaciones. (72632 de 27/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a la localidad rural Villorrio Santa Hilda ,
de la comuna de San Clemente, por un callejón vecinal con una calzada en mal estado, que,
producto de las precipitaciones invernales, aumentó su grado de deterioro, solicitando se pueda
disponer de las obras pertinentes para mitigar el mal estado del callejón, en mérito de lo expuesto.
(72388 de 25/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que aqueja a la familia del señor Javier de la Cruz
Yáñez Loyola , quien falleció el pasado 4 de mayo del presente año a causa de un incendio
ocurrido en su vivienda en la comuna de Empedrado. Para identificar el cuerpo se realizó una toma
de muestra de ADN, el día 11 de mayo, a su única hermana, en la ciudad de Cauquenes, sin que
hasta el momento la familia no ha obtenido mayor información sobre este proceso, por lo que no
han recibido los restos del fallecido para poder darle sepultura, adoptando las medidas que
correspondan ante el Servicio Médico Legal del Maule. (72393 de 26/06/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática que afecta a los vecinos del sector costero de La
Pesca, comuna de Licantén, provincia de Curicó, respecto al mal funcionamiento de la antena de
telefonía móvil de la empresa Entel , ubicada en el sector El Peñón, disponiendo una fiscalización
para evaluar la situación, con el objetivo de lograr una solución que permita a dichos afectados
contar con servicio telefónico móvil constante, indicando, además, cuántas denuncias ha recibido
esa subsecretaría por este caso. (72618 de 27/06/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 193 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Razones y con ellas, remita los informes técnicos pertinentes,
que indiquen cuáles son los riesgos asociados a la ruta internacional 115 CH "Cruce Ruta 5 (Talca)-
Paso El Pehuenche", que justifican su interrupción y/o cierre a la altura del kilómetro 101, sector
"La Mina", en la comuna de San Clemente, provincia de Talca. (72617 de 27/06/2024). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de implementar en el Hospital San Juan de Dios , de
la comuna de Curicó, el "Programa Hospital Digital, Plataforma de Telemedicina", señalando las
especialidades médicas que podrían considerarse al respecto, en los términos que indica. (72110
de 19/06/2024). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de elaborar e implementar una política, protocolo o
programa a fin de visibilizar la diabetes tipo 1 como enfermedad, velando por la no discriminación
de los estudiantes que la padezcan, en los términos que indica. (72111 de 19/06/2024). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventual falta de calefacción en las instalaciones del Hospital
San Juan de Dios , de Curicó, y que, a excepción de las salas con pacientes internados, sus
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 194 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
diversas instalaciones, recepción de usuarios, box, oficinas y atención de pacientes ambulatorios,
carecen desde hace varios días de dicho servicio, ejerciendo las acciones que estime pertinentes,
que tiendan a corregir aquella problemática. (72573 de 27/06/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventual falta de calefacción en las instalaciones del Hospital
San Juan de Dios , de Curicó, y que, a excepción de las salas con pacientes internados, sus
diversas instalaciones, recepción de usuarios, box, oficinas y atención de pacientes ambulatorios,
carecen desde hace varios días de dicho servicio, ejerciendo las acciones que estime pertinentes,
que tiendan a corregir aquella problemática. (72572 de 27/06/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Directora regional del Maule (S) del Servicio Nacional de Menores
informe sobre la destrucción del sistema de los citófonos con que cuenta el Centro Cerrado de
Talca (Centro de Internación Provisoria CIPCentro de Régimen Cerrado CRC), ubicado en la
comuna y provincia de Talca, para la comunicación de los jóvenes usuarios y funcionarios que
trabajan en el mencionado lugar, ejecutando las acciones pertinentes para la total revisión técnica
y reparación de dichos dispositivos. (72571 de 27/06/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Prohibición  de  desplazamiento  establecida  mediante  su
resolución exenta N° 370, de fecha 24 de junio del presente año, respecto de la ruta CH-115,
cruce ruta 5, paso El Pehuenche", en la comuna de Talca, detallando especialmente el riesgo que
fundamentó  tal  decisión,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  plantea.  (72583  de
27/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 195 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Prohibición  de  desplazamiento  establecida  mediante  su
resolución exenta N° 370, de fecha 24 de junio del presente año, respecto de la ruta CH-115,
cruce ruta 5, paso El Pehuenche, en la comuna de Talca, detallando especialmente el riesgo que
fundamentó  tal  decisión,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  plantea.  (72582  de
27/06/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Actual estado del puente La Palmilla, comuna de Rauco, Región
del Maule, e indique la factibilidad de fiscalizar el tonelaje de los vehículos mayores que transitan
por aquel puente, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72267 de 24/06/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática vial de la ruta K 677, que afecta a los residentes
del sector rural de Ramadillas y Palo Seco, comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando
la factibilidad de realizar un reperfilado de la capa de rodadura hasta la total pavimentación de
dicha ruta, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72270 de 24/06/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Período de implementación y entrada en operación del Servicio
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 196 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Nacional de Reinserción Social Juvenil, indicando el estado de cumplimiento del proceso de
traspaso a dicho organismo de funcionarios pertenecientes al Servicio Nacional de Menores,
eventuales problemáticas, estrategias de mejora, estado presupuestario y administrativo de cada
uno de los centros regionales, en los términos que requiere. (72269 de 24/06/2024). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación de discapacidad y dependencia correspondiente a la
Región del Maule, detallando especialmente la cantidad de personas con discapacidad en las 30
comunas de la región, grado de dependencia asociado y número de cuidadores registrados, en los
términos que plantea. (72482 de 26/06/2024). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de ejecutar obras de mejoramiento y pavimentación
en la vía que indica, del sector rural Las Cardillas, comuna de Vichuquén, Región del Maule, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (72238 de 24/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instalar señaléticas destinadas a restringir el uso
a vehículos de alto tonelaje del puente mecano que conecta las localidades rurales de la comuna
de San Rafael, Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72233 de
24/06/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 197 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de instalar señaléticas destinadas a restringir el uso
a vehículos de alto tonelaje del puente mecano que conecta las localidades rurales de la comuna
de San Rafael, Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (72228 de
24/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
existencia  de  vehículos  policiales  en  desuso,  aparcados  en  dependencias  del  retén
correspondiente al sector Buena Paz, perteneciente a la comuna de Molina, provincia de Curicó,
señalando las gestiones que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (73109 de
01/07/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de implementar el servicio de telemedicina para
usuarios de la Posta de Salud Rural del sector " El Radal ", perteneciente a la comuna de Molina,
provincia de Curicó, en los términos que plantea. (73110 de 01/07/2024). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de tramitación de denuncias realizadas por agricultores de
la provincia de Talca respecto a eventuales manejos de las "centrales hidroeléctricas de paso"
ubicadas en la red del Canal Maule, cuyas operaciones afectarían las tareas de regadío de la zona,
en los términos que plantea. (73126 de 02/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar las
denuncias de agricultores de la provincia de Talca, respecto de eventuales manejos de las
Centrales hidroeléctricas de paso ubicadas en la red del Canal Maule, cuyas operaciones
lesionarían el regadío, al utilizar agua prevista para riego, en los términos que plantea. (73130 de
02/07/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . General jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile informe
sobre la posibilidad de mejorar la dotación de vehículos del retén de Buena Paz, ubicado en la
comuna de Molina, provincia de Curicó. (73153 de 02/07/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 198 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventuales compras de maicillo provenientes de la explotación
del señor Belisario Trejos , ubicada en el sector rural de La Placeta, Fundo Tilicura , en la comuna
de Rauco, acompañando copia de las respectivas facturas, en los términos que plantea. (74015 de
08/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de adoptar acciones destinadas a subsanar la
situación de no pago de remuneraciones a funcionarios del Programa de Desarrollo Local de la
Región del Maule, en los términos que requiere. (73732 de 04/07/2024). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyectos aprobados con recursos del Fondo Regional de
Inversión Local (FRIL), destinados a apoyar las labores de Bomberos de Chile en la Región del
Maule, indicando el número de compañías beneficiadas, número de proyectos FRIL aprobados,
montos económicos invertidos y destino de los recursos, en los términos que requiere. (73733 de
04/07/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Factibilidad  de  subvencionar  con  recursos  económicos
destinados a la adquisición de combustible al Cuerpo de Bomberos de San Clemente, comuna de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 199 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
la Región del Maule, en los términos que plantea. (73731 de 04/07/2024). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de otorgar audiencia para entablar conversación
sobre la causa rol N° 2702-2022, del Juzgado de Garantía, sobre el delito de fraude al fisco, la que
se encuentra bajo control y dirección del Comité Penal del Consejo de Defensa del Estado, con
sede en la capital, rol interno Nº 332021, la que está actualmente en fase de investigación. (73193
de 03/07/2024). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones implementadas ante requerimiento de alcantarillado de
los residentes del sector El Plumero, de vuestra comuna, y la necesidad de un terreno destinado a
emplazar una planta de tratamiento de aguas servidas para dichos efectos, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (73913 de 05/07/2024). A Municipalidad
de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar obras de reencauzamiento y/o defensas
fluviales en el cauce del estero La Palmilla, en los sectores rurales Mirador y Rincón de Quilpoco,
junto a la ruta J-60, en la comuna de Rauco, provincia de Curicó, en los términos que plantea.
(74033 de 08/07/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 200 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Intermitencia del servicio telefónico e internet suministrado por
la empresa Entel PCS en el sector Los Queñes, comuna de Romeral, Región del Maule, e indique la
posibilidad de fiscalizar dicha situación y la cantidad de denuncias recibidas al respecto, en los
términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74032 de 08/07/2024). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar una investigación respecto de la
explotación de maicillo realizada en La Placeta, Fundo Tilicura , comuna de Rauco, Región del
Maule, con el propósito de verificar que posea las autorizaciones y reglamentos correspondientes
y demás aspectos que indica, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (74029 de 08/07/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Directora regional del Maule (S) del Servicio Nacional de Menores
informe sobre la existencia o futura implementación de un plan de contingencia para absorber la
demanda de educadores del Sename mientras desarrollan actividades de capacitación, en los
términos que plantea. (74038 de 08/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Solicitudes de permisos recibidos o que haya otorgado la
Dirección de Obras Municipales para la instalación permanente y temporal de operadores
turísticos, tanto en meses de verano y/o durante el año, a orilla del Camino del Toro hasta la orilla
misma del estero, perturbando el libre acceso. (74037 de 08/07/2024). A Municipalidad de Colina.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 201 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de disponer de una fiscalización en sitio al sector El
Toro, ubicado en la zona precordillerana de El Radal, comuna de Molina, a fin de verificar las
condiciones en que se hayan las instalaciones de los operadores turísticos, especialmente durante
los meses de verano, a saber: instalaciones de viviendas, que tienen arranques eléctricos (cables
blancos y rojos) instalados junto a tuberías de agua de vertientes, a la vista de los transeúntes.
Además, desagües de aguas servidas que se ignora el mecanismo utilizado para el destino de las
emisiones, así como su respectiva autorización. (74036 de 08/07/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar obras de poda y despeje de la ruta J-755,
"Cruce J-743 (Ovejería)-Siete Tazas-El Radal-Parque Inglés", en la comuna de Molina, considerando
la existencia de una plantación de pinos, cuyas extensas ramas se extienden hasta la mitad de la
calzada, en los términos que plantea. (74017 de 08/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática que afecta a los vecinos de Las Cañas, Pellines y
Papirúa , en la comuna de Constitución, provincia de Talca, Región del Maule, por el mal
funcionamiento de los servicios de telefonía móvil e internet de la empresa Entel PCS, disponiendo
la fiscalización correspondiente y señalar cuántas denuncias ha recibido esa subsecretaría al
respecto. (74020 de 08/07/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 202 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventual carácter de contribuyente minero que tendría el señor
Belisario Trejos , detallando especialmente el estado actual en que se encuentra el respectivo
pago de impuestos, conforme a lo dispuesto en los artículos 23 y 34, N° 2, letra c), de la ley sobre
Impuesto a la Renta, en los términos que plantea. (74019 de 08/07/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a los vecinos del sector norponiente de San
Clemente, quienes denuncian el bloqueo del camino al Fundo San Carlos, en la intersección con
Avenida Huamachuco, vía que se encuentra bloqueada desde hace al menos cinco meses con
montículos de tierra, escombros y piedras, que impiden el tránsito de peatones y vehículos
motorizados, siendo materia de su despeje de competencia del municipio, según la Dirección de
Vialidad. (74022 de 08/07/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Predio donde se acopian desechos electrónicos, vehículos en
desuso y basura en general, el que, según vecinos, revestiría características de vertedero sanitario
ilegal, disponiendo una pesquisa en las coordenadas que señala. (73936 de 08/07/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Explotación de maicillo realizada en La Placeta, Fundo Tilicura ,
comuna de Rauco, Región del Maule, indicando si cuenta con la autorización correspondiente, la
existencia de denuncias realizadas al respecto y demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (74028 de 08/07/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 203 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta al señor Brayan Antonio Bustos Chandía , de
la comuna de Molina, quien no ha podido ser atendido en el centro de salud familiar de la localidad
de Lontué, disponiendo una fiscalización a fin de verificar la atención que brinda dicho
establecimiento. (73937 de 08/07/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a un grupo de habitantes del sector El
Plumero, en vuestra comuna, quienes necesitan contar con alcantarillado e indican que el primer
obstáculo para acceder a su solicitud es la inexistencia de un terreno para emplazar una planta de
tratamiento de aguas servidas, señalando las medidas adoptadas, en los términos que requiere.
(73934 de 08/07/2024). A Municipalidad de Rauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Predio donde se acopian desechos electrónicos, vehículos en
desuso y basura en general, el que, según vecinos, revestiría características de vertedero sanitario
ilegal, disponiendo una pesquisa en las coordenadas que señala. (73935 de 08/07/2024). A
Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de realizar obras de defensas fluviales en la orilla
norte del río Teno, en el sector rural “Parcelación La Laguna”, comuna de Teno, provincia de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 204 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Curicó, por las consideraciones que expone. (73930 de 08/07/2024). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Actual calificación, en el Registro Social de Hogar, de la señora
Javiana Rosa Tapia Valdés , domiciliada en la comuna de San Clemente, provincia de Talca, quien
habría pasado de tener un 40% a un 80% en su calificación socioeconómica, no teniendo claridad
de las razones técnicas para el alza del porcentaje, disponiendo su reevaluación. (73931 de
08/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Convenios que haya celebrado en el pasado la empresa Endesa y
las posteriores empresas propietarias del Embalse Colbún, que se ubica entre las comunas de San
Clemente y Colbún, en la Región del Maule, con el objetivo de precisar la cota máxima de la zona
de inundación que tiene dicho embalse en sus orillas, y con ello tener claridad en el límite que los
predios particulares y fiscales colindantes tienen respecto de la oscilación de sus aguas, en los
términos que requiere. (73927 de 08/07/2024). A Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Número de empresas que prestan servicios de transmisión y
distribución de energía eléctrica en la Región del Maule e indique la cantidad de reclamos
recibidos por sus clientes, compensaciones instruidas y multas que vuestro organismo ha cursado
al respecto, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (73853
de 05/07/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 205 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Obras de mejoramiento a desarrollarse en la ruta J-755, en la
ubicación que señala, indicando su fecha aproximada de finalización y si los escombros allí
presentes serán removidos, en los términos que requiere. (73852 de 05/07/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyecto "Sistema de Almacenamiento de Energía Volcán
Melimoyu ", cuyo titular es la empresa SAE Volcán Melimoyu SpA, desarrollado en la comuna de
Molina, Región del Maule, indicando si cuenta con observaciones y resolución de calificación
ambiental favorable, en los términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(73855 de 05/07/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Propiedad emplazada en la orilla sur del estero El Toro, sector de
El Radal, comuna de Molina, Región del Maule, indicando si corresponde a propiedad fiscal, las
razones de las limitaciones y falta de información respecto de sus accesos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula, en los términos que requiere. (73851 de 05/07/2024). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Efectividad de existir conocimiento, por parte del Servicio de
Evaluación Ambiental, del proyecto de energía eléctrica "Sistema de Almacenamiento de Energía
Altair", a cargo de Sphera Energy , cuya construcción se realizará en la comuna de Molina, Región
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 206 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
del Maule, indicando la fase de tramitación en que se encuentra, si posee observaciones y
resoluciones de calificación ambiental favorables, en los términos que requiere. (73850 de
05/07/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Directora nacional del Servicio Nacional de Menores informe
sobre los modelos y/o protocolos de intervención psicológica que los Centros de Internación
Provisoria C.I.P. y los Centros de Régimen Cerrado C.R.C. tienen actualmente implementados,
indicando,  además,  la  dotación  de  profesionales  para  cada  uno.  Asimismo,  indique  las
interacciones que tienen dichos profesionales con los educadores y jóvenes internos, remitiendo
los demás antecedentes que requiere . (74156 de 09/07/2024) . A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Directora nacional del Servicio Nacional de Menores informe
sobre los protocolos de atención médica en el Centro de Internación Provisoria CIP-Centro de
Régimen Cerrado CRC), ubicado en la comuna y provincia de Talca, y, en general, en los centros
que el Sename atiende en relación con la salud, tanto preventiva como de urgencia, así como el
protocolo en la eventualidad de necesitar el trasladado de un joven interno a un centro
hospitalario. Asimismo, ante la carencia de médico en el recinto de Talca, indique qué plan de
contingencia establece el protocolo para la asistencia de urgencia a un interno. (74154 de
09/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Plan de contingencia a desarrollar con el propósito de evitar
accidentes vehiculares en las rutas que de vuestro organismo dependen, disponiendo de la
señalética necesaria para advertir la presencia de escarcha, cencellada y hielo en dichas vías, en
los términos que plantea . (74644 de 12/07/2024). A Dirección de Vialidad .
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 207 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de instar a la empresa PYL para que esta agilice la
realización de obras de despeje en la ruta que indica, con el propósito de permitir el acceso hacia
el sector precordillerano Fundo Carrizales , de la comuna de Colbún, Región del Maule cuyos
residentes se encuentran asilados, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74643 de
12/07/2024). A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer acciones preventivas pertinentes
destinadas a evitar accidentes vehiculares en vuestra comuna causados por derrames de agua y
presencia de hielo en las vías, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74642 de
12/07/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Caídas del dron que es propiedad de vuestro municipio,
indicando el personal calificado para operarlo, cantidad de veces que ha sido enviado al servicio
técnico y procedimiento de retiro del artículo desde dicho servicio, en los términos que requiere .
(74641 de 12/07/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer coordinaciones pertinentes en conjunto
con el Departamento de Administración de Educación Municipal de vuestra comuna, con el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 208 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
propósito de mejorar las condiciones en que se encuentra la Escuela Viña Purísima y asegurar la
salud de sus estudiantes, en los términos que plantea. (74647 de 12/07/2024). A Municipalidad de
Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer acciones preventivas pertinentes
destinadas a evitar accidentes vehiculares en la comuna de San Clemente, Región del Maule,
causados por derrames de agua y presencia de hielo en las vías, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (74646 de 12/07/2024). A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la factibilidad de citar a declarar al señor Celso Morales Muñoz respecto de la eventual
existencia de compromisos entre organizaciones de narcotraficantes y autoridades de la comuna
de Curicó, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74645 de 12/07/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemática que afecta al señor Luis Armando Farías Ponce ,
adulto mayor que reside en callejón sin nombre, s/n, sector El Torreón, en la localidad rural de
Rincón de Los Muñoces, comuna de San Clemente, provincia de Talca, disponiendo las acciones y
coordinaciones pertinentes, como, también, pueda visitar su vivienda con el objetivo de ofrecerle
alguna ayuda concreta. (74775 de 15/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 209 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de llevar a cabo las medidas procedentes respecto
de la protección a los consumidores del servicio "Mobile regional", también denominada "
Itinerante Móvil Regional ", en relación con una reciente alza unilateral de sus costos, en los
términos que requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (74649 de 12/07/2024). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Extracción de áridos que se desarrolla en el terreno rol 3836-37,
de la comuna de San Rafael, Región del Maule, indicando fecha de inicio y existencia de
autorizaciones correspondientes, en los términos que requiere . (74648 de 12/07/2024). A
Dirección de Obras Hidráulicas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Mecanismo destinado a la asignación de financiamiento al
presupuesto  anual  que  solicita  el  Servicio  Nacional  de  Menores  (Sename)",  detallando
especialmente las asignaciones presupuestarias efectivas otorgadas entre los años 2020 y 2024,
respectivamente,  en  los  términos  que  plantea.  (74144  de  09/07/2024)  .  A  Dirección  de
Presupuestos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Financiamiento del proceso de traspaso del Servicio Nacional de
Menores (Sename) al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil (Snrsj), considerando su
puesta en marcha en la macrozona norte del país, detallando especialmente la dotación
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 210 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
presupuestaria, así como la implementación durante los años 2025 y 2026, en los términos que
plantea. (74143 de 09/07/2024) . A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Mecanismo administrativo, así como su factibilidad, para la
dotación de un médico residente en el Centro Cerrado de Talca (Centro de Internación Provisoria
CIP-Centro de Régimen Cerrado CRC), ubicado en la comuna y provincia de Talca, que
actualmente y en los demás establecimientos que administra el SENAME. (74153 de 09/07/2024) .
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Directora regional del Maule del Servicio Nacional de Menores
informe sobre la posibilidad de gestionar la entrega de una cámara fotográfica para la biblioteca
del Centro Cerrado de Talca (Centro de Internación Provisoria CIP-Centro de Régimen Cerrado
CRC), ubicado en la comuna y provincia de Talca, por las consideraciones que expone. (74152 de
09/07/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer una fiscalización destinada a evaluar
responsabilidades, sanciones procedentes, origen e impacto de los derrames de líquidos volcados
en acequias y zanjas de drenaje de la caletera oriente de la ruta 5 Sur, en la comuna de Maule,
Región del Maule, en los términos que requiere . (74705 de 12/07/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 211 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Caso del señor Enrique Jara , quien vendió en noviembre de
2023 la vivienda individualizada, en conformidad al DS N° 49, sin que a la fecha se haya efectuado
el pago correspondiente, detallando especialmente la fecha probable de dicho pago y motivos del
respectivo retraso, en los términos que plantea. (75607 de 23/07/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias formuladas por el señor Rodrigo Ortiz referente a una
fumigación particular que habría afectado la salud de su familia y diversas colmenas de abejas de
su propiedad, remitiendo copia de los pronunciamientos finales correspondientes a los códigos de
atención N° 2187483 y N° 2233426, en los términos que plantea. (75608 de 23/07/2024). A
Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Caso del señor Giovanni Campos , paciente del recinto de salud
que dirige, quien se encuentra a la espera de atención y tratamiento médico bajo la cobertura
GES, en los términos que plantea. (75966 de 23/07/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Caso del menor, de iniciales M.D.M.R., en cuanto a la eventual
existencia de "mala praxis" en la atención médica que recibió en el recinto de salud que dirige,
refiriéndose especialmente al sumario administrativo destinado a determinar las responsabilidades
correspondientes, así como las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que plantea
. (76530 de 29/07/2024) . A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 212 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Efectividad de haberse ingresado una solicitud de resolución
sanitaria ante vuestra Secretaría Regional del Maule, por parte del Jardín Infantil Gotitas de Amor,
de la comuna de San Clemente, indicando los motivos de la demora en su aprobación, en los
términos que requiere . (76436 de 25/07/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Efectividad de haber ingresado por parte de vuestro municipio la
solicitud de resolución sanitaria ante la Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule
requerida por el Jardín Infantil Gotitas de Amor, de la comuna de San Clemente, en los términos
que requiere. (76568 de 29/07/2024). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de rechazo del ingreso de la estudiante S. L. L. al
Colegio Particular Rayün, de la comuna de Viña del Mar, Región de Valparaíso, indicando la
posibilidad de fiscalizar los hechos con el propósito de verificar el cumplimiento de la normativa
educativa  y  la  constitución  de  actos  discriminatorios  o  arbitrarios,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (76569 de 29/07/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Autorizaciones de apertura de compuertas de la empresa ENEL,
desde los años que se tenga registro a la fecha, indicando, mediante una tabla, las fechas en que
se han realizado estas acciones, año por año, los metros cúbicos, horarios y fundamentos
esgrimidos por la empresa en cada oportunidad. (76610 de 30/07/2024). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar las extracciones de áridos que efectúa la
Empresa de Áridos Núñez, en las afueras de las compuertas del río Teno, a fin de verificar los
hechos que denuncia. (76611 de 30/07/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar las extracciones de áridos que efectúa la
Empresa de Áridos Núñez, en las afueras de las compuertas del río Teno, a fin de verificar los
hechos que denuncia. (76612 de 30/07/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 213 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar las extracciones de áridos que efectúa la
Empresa de Áridos Núñez, en las afueras de las compuertas del río Teno, a fin de verificar los
hechos que denuncia, en los términos que plantea. (76613 de 30/07/2024). A Municipalidad de
Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Remita un listado y copia de los proyectos a los que ha
postulado y que se han adjudicado a la Fundación Curicó en Acción, en los términos que requiere.
(76938 de 02/08/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de bullying que afecta a una estudiante del Liceo
Arturo Alessandri Palma, de vuestra comuna, indicando la factibilidad de implementar las medidas
pertinentes y activar los protocolos de convivencia escolar, en los términos que requiere, de
acuerdo a las consideraciones que expone. (76939 de 02/08/2024). A Municipalidad de Romeral.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Adjudicación de licitación a la empresa IqmedChile SPA relativa
al servicio de técnico en enfermería de nivel superior, enfermería y auxiliar, indicando el monto
licitado y plazo, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(76940 de 02/08/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Informes técnicos referidos a los fundamentos del cierre de la
ruta internacional 115 CH, en el kilómetro 101, sector La Mina, comuna de San Clemente, Región
del Maule, en los términos que requiere. (76811 de 31/07/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 214 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de mejorar la seguridad vial y peatonal de la Villa
Don Matías, perteneciente a su comuna, adoptando las medidas que se estimen pertinentes, en
los términos que plantea. (76736 de 30/07/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Acciones desplegadas a fin de subsanar y sancionar a las
empresas distribuidoras de electricidad en las comunas de Licantén, Vichuquén , Curepto , Chanco
, Hualañé , Pencahue , Pelluhue , Sagrada Familia , Longaví , San Clemente , Rauco y Río Claro,
pertenecientes a la Región del Maule, detallando especialmente las sanciones aplicadas, razones
técnicas, montos asociados y compensaciones correspondientes, en los términos que plantea.
(77396 de 05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Eventuales sanciones que se han aplicado a la Empresa Nacional
de Electricidad S.A. (ENEL Generación Chile) respecto a los problemas vinculados con la
generación y transmisión de electricidad en la Región del Maule, entre los años 2022 y 2024,
detallando especialmente las razones técnicas y montos económicos por cada evento sancionado,
en los términos que plantea. (77393 de 05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Eventuales sanciones que se han aplicado a la Compañía General
de Electricidad S.A (C.G.E.) respecto a los problemas vinculados con exceder el límite de horas sin
suministro de electricidad a clientes y faltas a la normativa de facturación de consumo en la
Región del Maule, detallando especialmente las razones técnicas y montos económicos por cada
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 215 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
evento sancionado, así como las compensaciones aplicadas en cada caso, en los términos que
plantea. (77394 de 05/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Barría, don Héctor  ; Diputado Camaño, don Felipe  ;
Diputado Cifuentes, don Ricardo  ; Diputado Pulgar, don Francisco  ; Diputado Undurraga, don
Alberto
. Interrupciones del suministro de energía eléctrica que han afectado a diversas regiones del país,
tras el reciente sistema frontal verificado en agosto del presente año, detallando especialmente la
factibilidad de elaborar un catastro de personas electrodependientes a nivel nacional, empresas
distribuidoras  de  electricidad  que  han  notificado  casos  de  personas  afectadas  bajo  dicha
condición, medidas que se adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantean. (77488 de 06/08/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Remita el listado de traspasos de recursos desde el gobierno
regional a cada una de las comunas de la provincia de Curicó (separadamente), indicando monto y
año. Asimismo, envíe la nómina de proyectos adjudicados por cada una de las comunas de la
provincia de Curicó en materia de seguridad, detallando monto, año y cómo se invirtieron los
recursos (detalle de la rendición de los dineros). (77477 de 06/08/2024). A Consejo Regional de la
Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Contratación, durante el cuadrienio 2020-2024, en cualquier
modalidad, del ciudadano Juan Raúl Tojas Vergara , sea en el municipio mismo o en los
departamentos de Educación y Salud. En caso de ser efectivo, indique la fecha de contratación,
naturaleza de los servicios prestados y remuneración mensual, acompañando los documentos que
lo acrediten. (77478 de 06/08/2024). A Municipalidad de Molina.
Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de proyectos adjudicados para construcción y mejora del
Servicio de Agua Potable Boyeruca de los que el servicio tenga registro, especialmente los que
digan relación con la compra de generadores eléctricos. Asimismo, envíe la nómina de proyectos
adjudicados -de cualquier naturalezaal señor Bernardo Mayor . (77479 de 06/08/2024). A Dirección
De Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 216 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diputado Pulgar, don Francisco . Listado y copia de proyectos postulados, como, asimismo, los
adjudicados -de cualquier naturalezaa la Fundación Curicó en Acción, detallando el año, nombre
del proyecto, línea de financiamiento, dinero adjudicado y estado de las rendiciones de los
recursos. (77482 de 06/08/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Antecedentes que posea respecto de la situación habitacional
que afecta a la señora Carolina Avendaño Llantén y un pronunciamiento sobre la legalidad de la
denegación de la entrega de su vivienda social, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (77652 de 09/08/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Fecha y manera en que se llevará a cabo el examen radiológico
requerido por la menor C. A. M. L., de acuerdo a las consideraciones que expone. (77653 de
09/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Naturaleza jurídica del camino denominado Los Mallos , sector
de Vilches Bajo, comuna de San Clemente, indicando si vuestro municipio o la Dirección Regional
de Vialidad poseen competencias respecto de la mantención del mismo, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (77654 de 09/08/2024). A Municipalidad
de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el estado en que se encuentra la ruta
de acceso al sector El Roble, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, disponiendo
medidas preventivas destinadas a evitar su cierre, en los términos que requiere, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (77583 de 08/08/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el efectivo cumplimiento de las
condiciones y obligaciones laborales por parte de las empresas externas que prestan servicios a la
compañía Interbus, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(77584 de 08/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones del
Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 217 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Efectividad de encontrarse pendiente el cumplimiento de la
promesa de entrega de bonos a los viticultores de la provincia de Cauquenes, en los términos que
requiere, de acuerdo a las consideraciones que expone. (77551 de 07/08/2024). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número y tipo de reuniones registradas en la plataforma de la
"ley  de  lobby,  correspondientes  al  ciudadano  Vicente  Marinkovic  Rodríguez  ,  detallando
especialmente el carácter de su participación en cada caso, como sujeto pasivo o activo, en los
términos que plantea. (77539 de 07/08/2024). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Reuniones registradas con la municipalidad que dirige, tanto por
la empresa PFV El Trile SPA, como por el ciudadano Vicente Marinkovic Rodríguez , en los términos
que plantea. (77546 de 07/08/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 218 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra el terreno e instalaciones de la
Cooperativa de Agua Potable Rural y Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Sarmiencoop,
correspondiente a la localidad de Sarmiento, en su comuna, refiriéndose especialmente a la
recepción de obras de las instalaciones ubicadas en el sector Chacra Santa Orfilia , en los términos
que plantea. (77706 de 12/08/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones de limpieza que se han realizado en el canal de
desagüe que fluye en paralelo a la línea férrea, desde el cruce vehicular hacia el sur, en la
localidad de Sarmiento, considerando especialmente el impacto en los conjuntos habitacionales
Doña Patricia , Parque Los Guindos y Don Matías , pertenecientes a tal localidad, en los términos
que indica. (77695 de 12/08/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre los delitos de mayor incidencia ocurridos en la provincia de Curicó, en el período
comprendido entre los años 2020 y 2024, detallando especialmente las estadísticas relacionadas
con robo en comercio establecido, vulneración de la ley de propiedad intelectual, comercio
informal y contrabando, en los términos que plantea. (77738 de 13/08/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estrategia de seguridad existente en su comuna, detallando
especialmente las características técnicas de los pórticos lectores de patentes, así como el costo
individual asociado a la instalación y mantención mensual de los mismos, en los términos que
plantea. (77739 de 13/08/2024). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Fiscalizaciones realizadas al comercio establecido en cada
comuna de la Región del Maule, refiriéndose especialmente al caso de importadoras de origen
chino y ferias de las pulgas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77740 de
13/08/2024). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 219 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Recursos asignados, entre los años 2020 a 2024, por el Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) a la Región del Maule, detallando
especialmente cada una de las solicitudes de recursos gestionadas al respecto, en los términos
que indica. (78136 de 13/08/2024). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra el proyecto destinado a la compra
de sensores Free-Style, por parte del Hospital de Curicó, detallando especialmente los montos
asociados, condiciones y recursos asignados, y plazos de ejecución correspondientes, en los
términos que plantea. (78156 de 13/08/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Inversión en infraestructura y equipamiento que se ha realizado
entre los años 2022 y 2024 en las 30 comunas de la Región del Maule, relacionada a diversas
iniciativas vinculadas con seguridad pública, detallando especialmente los recursos asignados en
cada caso e instituciones involucradas, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(77711 de 12/08/2024). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
-Diputado Pulgar, don Francisco . "Plan de Emergencia Habitacional 2022-2025" en cada comuna
de la Región del Maule, detallando especialmente el número de proyectos habitacionales que se
encuentran entregados o en estado de ejecución, ubicación geográfica correspondiente, total de
beneficiados por cada proyecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77712
de 12/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones de fiscalización a la producción de biogás, por parte de
la empresa Bioenergía Molina SpA, en la planta de Molina, perteneciente a la provincia de Curicó,
Región  del  Maule,  detallando  especialmente  los  tipos  de  "digestado"  y  demás  productos
generados, así como las modificaciones destinadas a subsanar las problemáticas detectadas, en
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 220 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
los términos que plantea. (77713 de 12/08/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile remita
un listado que verse sobre los delitos de mayor incidencia ocurridos en la provincia de Curicó,
Región del Maule, en los términos que requiere. (78224 de 14/08/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual del proyecto para adquisición de "sensores free
style" de monitoreo continuo, indicando montos económicos solicitados y el fondo público o
institución gubernamental a postular, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (78226 de 14/08/2024). A hospitales de Chile.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de habilitar un servicio de "tratamiento con bombas
de insulina" y crear un "equipo médico multidisciplinario" en el Hospital San Juan de Dios, de
Curicó, en los términos que plantea. (78228 de 14/08/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventuales irregularidades cometidas en la atención a pacientes
diabéticos en el Hospital San Juan de Dios de Curicó, indicando la factibilidad de fiscalizar dicha
situación, precisar sus motivos e implementar acciones destinadas a otorgar un servicio óptimo a
este grupo de personas, en los términos que requiere. (78229 de 14/08/2024). A Servicio de Salud
Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de emitir prontamente el "certificado de actualización
de estatutos", solicitado ante vuestro ministerio por la Cooperativa de Servicio de Abastecimiento
de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento Ambiental de la Comunidad de Sarmiento,
remitiendo una copia del mismo, en los términos que requiere. (78230 de 14/08/2024). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras que se encuentran en desarrollo y pendientes de ejecución
en el camino Bellavista-Ovejería, de la comuna de Constitución, Región del Maule, como, también,
indique la factibilidad de instalar señaléticas que adviertan sobre la condición en que se encuentra
dicha vía, de acuerdo a las consideraciones que expone. (78320 de 16/08/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre  la  factibilidad  de  investigar,  por  medio  de  su  brigada  especializada,  el  reiterado
envenenamiento de perros domésticos pertenecientes a residentes del sector Las Lomas, comuna
de Hualañé, Región del Maule, con el propósito de esclarecer la situación y perseguir penalmente
a los responsables. (78322 de 16/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Hallazgo, el día de hoy, de un número importante de sobres de la
Empresa de Correos de Chile, con correspondencia médica del Hospital Regional de Talca,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 221 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
esparcida en un sitio eriazo del sector callejón Los Patos, en la comuna de Maule, provincia de
Talca, disponiendo la investigación correspondiente, en los términos que requiere. (78335 de
16/08/2024). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputado Pulgar, don Francisco . Hallazgo, el día de hoy, de un número importante de sobres de la
Empresa de Correos de Chile, con correspondencia médica del Hospital Regional de Talca,
esparcida en un sitio eriazo del sector callejón Los Patos, en la comuna de Maule, provincia de
Talca, disponiendo la investigación correspondiente, en los términos que requiere. (78336 de
16/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Hallazgo, el día de hoy, de un número importante de sobres de la
Empresa de Correos de Chile, con correspondencia médica del Hospital Regional de Talca,
esparcida en un sitio eriazo del sector callejón Los Patos, en la comuna de Maule, provincia de
Talca, disponiendo la investigación correspondiente, en los términos que requiere. (78337 de
16/08/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Razones que han incidido en la suspensión del servicio de
distribución y entrega de agua potable en el sector de Los Muñoces, precisando los plazos en los
que se retomará el citado servicio, como el detalle de las acciones adoptadas por el municipio
para despejar, limpiar, mantener y mejorar la ruta, en los términos que plantea. (78352 de
16/08/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Características técnicas, montos económicos involucrados y
última licitación adjudicada respecto de la pavimentación de la ruta J-780, de la provincia de
Curicó, Región del Maule, e indique la posibilidad de disponer señalética que advierta de las
condiciones en las que se encuentra la vía, en los términos que requiere. (78429 de 19/08/2024).
A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de efectuar el cambio de horario del transporte que
realiza el recorrido Pelarco-La Isla, en la comuna de Pelarco, Región del Maule, de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (78430  de  19/08/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de iniciativas apoyadas con recursos del Consejo
Regional  del  Maule  destinadas  a  generar  concientización  vial  y  educar  respecto  de  las
responsabilidades de peatones, ciclistas, conductores de vehículos particulares y de carga, en la
Región del Maule. (78431 de 19/08/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Indicadores estadísticos regionales que ese ministerio tenga
disponibles sobre el impacto económico que generan los frecuentes accidentes vehiculares en la
ruta 5 Sur y otras rutas principales de la Región del Maule. (78439 de 19/08/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de coordinarse con Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones de Chile para generar un plan de contingencia contra el abigeato y el faenamiento
de ganado y reforzar los controles y los patrullajes preventivos. (78440 de 19/08/2024). A
Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Todas las iniciativas presentadas al Consejo Regional del Maule
que hayan sido aprobadas con recursos o que se encuentren por aprobar para la construcción de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 222 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ciclovías en sus 30 comunas, especialmente el número de kilómetros de cada proyecto y los
montos económicos aprobados, respectivamente, entre los años 2020 y 2024. (78441 de
19/08/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Instrucción emanada de su servicio de limitar el tráfico vehicular
en la ruta 115-CH Cruce Ruta 5 (Talca)-Paso El Pehuenche, a la altura del kilómetro 125,5, sector
Campanario , y no a la altura del kilómetro 134, sector Lo Aguirre , indicando los criterios técnicos
que ha empleado para tomar aquella medida restrictiva, en los términos que plantea. (78519 de
20/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . General jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile remita
estadísticas de accidentabilidad urbana y rural en esa región, en que se involucra a uno o más
ciclistas, así como a uno o más peatones; ciclistas y peatones fallecidos en siniestros viales, tanto
urbanos como rurales y de los 10 puntos de mayor accidentabilidad vial en la misma zona, según
datos de la Sección de Investigación de Accidentes de Tránsito (SIAT). (78520 de 20/08/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estadísticas relacionadas a pacientes con diabetes mellitus tipo I,
que son atendidos en la red de hospitales públicos de la Región del Maule, desagregadas por
comuna, tipo de paciente, edad y recinto, en los términos que plantea. (78940 de 21/08/2024). A
Servicio de Salud Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Kilómetros donde estaban las zonas de avalanchas y deshielos
que fueran constatados por funcionarios de su servicio y que sirvieron como fundamento
técnicovial para tomar la decisión de restringir el tránsito en virtud de la resolución exenta N° 370,
de la Delegación Regional del Maule, de fecha 24 de junio de 2024. (78978 de 22/08/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Operaciones de la empresa AKUO Energy Chile SpA en el
territorio nacional, especialmente en la Región del Maule (comunas de Hualañé y San Clemente) ,
detallando las solicitudes presentadas y/o autorizaciones que se le han otorgado respecto de
proyectos de energía fotovoltaica y el estado en que se encuentran, remitiendo los demás
antecedentes que obren en poder de vuestra institución. (78979 de 22/08/2024). A Ministerio de
Energía.
Diputado Pulgar, don Francisco . Operaciones de la empresa AKUO Energy Chile SpA en el
territorio nacional, especialmente en la Región del Maule (comunas de Hualañé y San Clemente) ,
detallando las solicitudes presentadas y/o autorizaciones que se le han otorgado respecto de
proyectos de energía fotovoltaica y el estado en que se encuentran, remitiendo los demás
antecedentes que obren en poder de vuestra institución. (78980 de 22/08/2024). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diputado Pulgar, don Francisco . Límite de peso que puede resistir el puente mecano instalado en
el sector rural de Maitenhuapi, comuna de San Rafael, con el objetivo de ofrecer información clara
y objetiva a la población. Asimismo, indique la existencia de señalética que advierta de un máximo
de carga para dicho puente y también la posibilidad de generar controles de carga y tara de
vehículos pesados en aquel punto. (78981 de 22/08/2024). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 223 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar la planta de agua potable de Junquillar-
Maromillas, en la comuna de Constitución, provincia de Talca con el objetivo de ofrecer
tranquilidad a la población, que es cliente de dicho servicio sanitario rural, respecto de la calidad
del líquido elemento, mientras en paralelo es subsanado el problema de la turbiedad. (79064 de
23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Sumario que inició a la planta de tratamiento de aguas servidas
ubicada en sector de Perquín Bajo, comuna de San Clemente, en la provincia de Talca, evaluando
nuevas medidas junto a aquellas que estime pertinentes materializar, con el objetivo de terminar
con los derrames al estero Pejerreyes , cuyas aguas son utilizadas para riego de planteles horto-
frutícolas. (79065 de 23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Deteriorado y deficiente estado del cierre perimetral de la
Iglesia San Francisco, ubicado en el sector de avenida España, de la comuna de Curicó,
considerando  que  es  un  monumento  histórico,  realizando  acciones  a  fin  de  asegurar  el
cumplimiento de la obligación impuesta al obispado de Talca y la Municipalidad de Talca para
mitigar y solucionar su estado de abandono. (79066 de 23/08/2024). A Consejo de Monumentos
Nacionales.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Dos problemáticas que afectan a los vecinos que viven en el
sector de Avenida España y que transitan por el lugar: el primero dice relación con el deficiente
estado que presenta la calle Torrelavega , de la villa Pirineo de Aragón II, el que ha ocasionado
daños en los vehículos que transitan por ahí y, el segundo, se refiere al deficiente cierre perimetral
existente en los terrenos de la Iglesia San Francisco , adoptando las medidas que requiere. (79067
de 23/08/2024). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática generalizada que afecta a vecinos del sector rural
Junquillar , en la comuna de Constitución, provincia de Talca, quienes, al utilizar el servicio de agua
potable, se encuentran con un líquido turbio y de mal olor, que les impide realizar cualquier tipo
de las actividades que señala, debido a una falla en el funcionamiento del Servicio Sanitario Rural
de JunquillarMaromillas, que abastece a la población del lugar, disponiendo las acciones y
coordinaciones que estime pertinentes con el objeto de subsanar la situación. (79068 de
23/08/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 224 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estatus que tendría el terreno denominado "Reserva CORA 5
Flor del Llano", ubicado en la calle Las Orquídeas, del sector rural Flor del Llano, perteneciente a
su comuna, en los términos que plantea. (79057 de 23/08/2024). A Municipalidad de San
Clemente.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estatus que tendría el terreno denominado "Reserva CORA 5
Flor del Llano", ubicado en la calle Las Orquídeas, del sector rural Flor del Llano, perteneciente a la
comuna de San Clemente, detallando especialmente la eventual existencia de trámites o acciones
destinados a entregar dicho lugar a la municipalidad de la referida comuna, en los términos que
plantea. (79058 de 23/08/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemas de anegamiento que afectarían a los habitantes del
Pasaje Huapi 1, en la localidad de Iloca, perteneciente a su comuna, a causa de las recientes
lluvias experimentadas en la zona, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos que plantea. (79046 de 23/08/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Retraso en el pago de servicios prestados por proveedores de
maquinarias viales por trabajos realizados en la comuna de Vichuquén, indicando nombre de los
distribuidores, trabajo realizado, ubicación de las obras, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (79093 de 23/08/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Programa Alianza Productiva, indicando la inversión fiscal
ocupada para operar dicho programa en la Región del Maule, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (79094 de 23/08/2024). A Instituto de Desarrollo
Agropecuario.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Fiscalizaciones realizadas y denuncias recibidas por vuestro
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 225 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
organismo respecto a las operaciones de compraventa, almacenaje y exportación de miel de abeja
que realiza la empresa Sociedad de Inversiones Carmencita Limitada, en los términos que
requiere. (79095 de 23/08/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Libertador General
Bernardo O’Higgins.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Retraso en el pago de los servicios prestados por proveedores
de maquinarias viales por trabajos realizados en la comuna de Vichuquén, indicando nombres de
los distribuidores, trabajos realizados, ubicación de las obras, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (79096 de 23/08/2024). A Intendencia de la Región del
Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Retraso en el pago de los servicios prestados por proveedores
de maquinarias viales por realización de trabajos en la comuna de Vichuquén, indicando nombres
de  los  distribuidores,  trabajos  realizados,  ubicación  de  las  obras,  remitiendo  los  demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79097 de 23/08/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de remarcar el paso peatonal, instalar señalética y
reductores de velocidad en la intersección entre las calles 13 Oriente y 7 Sur, comuna de Talca,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79098 de
23/08/2024). A Municipalidad de Talca.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar eventuales incumplimientos de la
empresa Paneles Arauco S.A. relativos a los "“Atraviesos y Paralelismo en las Rutas J-25 y J-255",
instruyendo las sanciones procedentes, en los términos que requiere. (79099 de 23/08/2024). A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar e instruir las sanciones procedentes
respecto de eventuales incumplimientos por parte de la empresa Paneles Arauco S.A. relativos a
los " Atraviesos y Paralelismo en las Rutas J-25 y J255", remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (79100 de 23/08/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Permisos otorgados, fiscalizaciones realizadas y denuncias que
haya recibido vuestro organismo respecto a las operaciones de compraventa, almacenaje y
exportación de miel de abeja que realiza la empresa Sociedad de Inversiones Carmencita
Limitada, en los términos que requiere. (79101 de 23/08/2024). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de dar curso a los trámites y procedimiento de pago
pendientes respecto de la venta del inmueble realizada por el señor Enrique Jara Cerpa , en los
términos que requiere. (79123 de 26/08/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 226 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Diagnóstico médico y procedimientos realizados a la menor G.
M. A., indicando la factibilidad de disponer de una fiscalización a fin de aclarar su causa de muerte
y cursar eventuales sanciones, de acuerdo a las consideraciones que expone. (79124 de
26/08/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer la pertinente fiscalización para
determinar el diagnóstico médico, procedimientos recibidos y causa de muerte de la menor G. M.
A., e instruir las sanciones correspondientes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (79154
de 26/08/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Fundamentos técnicos que justifican la modificación de las
funciones del encargado de la Unidad Regional de Actividad Física y Deportes, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (79206 de 27/08/2024). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de enviar a un técnico a la Escuela Julia Catán
Dabike , de vuestra comuna, con el propósito de realizar las reparaciones del sistema eléctrico
requeridas, en los términos que plantea. (79832 de 02/09/2024). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual existencia de un proyecto de asfaltado de la ruta J741,
Camino de Alupenhue, detallando especialmente el monto de inversión correspondiente y fecha
probable en que iniciarían las obras, así como la factibilidad en tal sentido, en caso de no
encontrarse aún en carpeta, en los términos que plantea. (79833 de 02/09/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 227 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia de contrato o decreto de nombramiento del señor
Felipe Méndez Guzmán , quien se desempeña en programas de la Dirección de Desarrollo
Comunitario, precisando la jornada laboral, remuneraciones mensuales, si se han pagado horas
extras durante el presente año y vigencia de su contratación, si se encontrara sujeta a plazo.
Asimismo, indique si ha presentado licencias médicas y/o solicitado permiso sin goce de sueldo,
durante el año 2024. (79703 de 29/08/2024). A Municipalidad de Río Claro.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia de contrato o decreto de nombramiento del señor
Felipe Méndez Guzmán , quien se desempeña como encargado de la Oficina de Vivienda,
precisando la jornada laboral, remuneraciones mensuales, si se han pagado horas extras durante
el presente año y vigencia de su contratación, si se encontrara sujeta a plazo. Asimismo, indique si
ha presentado licencias médicas y/o solicitado permiso sin goce de sueldo durante el año 2024.
(79704 de 29/08/2024). A Municipalidad de Sagrada Familia.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de tramitación de la pensión de gracia solicitada por la
señora Elisa del Pilar Hermosilla Torres, de la comuna de San Clemente. (79705 de 29/08/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Instrucción de un proceso disciplinario contra la profesional que
señala, precisando las demás medidas que se han tomado a fin de prevenir la ocurrencia de casos
como el que describe. (79706 de 29/08/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Aperturas de compuertas del embalse Laguna del Maule, por
parte de la empresa ENEL Generación, en los años 2018, 2019, 2020 y 2022, respectivamente,
detallando las fechas y horarios en que ocurrieron, los metros cúbicos vaciados y los fundamentos
esgrimidos por la empresa, en cada oportunidad. (79707 de 29/08/2024). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de agilizar la tramitación de la solicitud de concesión
marítima (CM61836) de la señora María Perpetua Vidal , de la Región del Maule, quien lleva cerca
de tres años esperando un pronunciamiento. (79709 de 29/08/2024). A Ministerio de Defensa
Nacional.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a la señora Luisa Oriana Mercedes Ruiz
Jerez , adulta mayor residente en la ciudad de Curicó, quien requiere de la internación en alguno
de los Eleam de la red existente en la Región del Maule, en atención a que su familia, por razones
laborales y económicas, no pueden asistirla, contemplando la asignación de un cupo para tal
efecto. (79710 de 29/08/2024). A Servicio Nacional del Adulto Mayor del Maule.
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Posibilidad  de  reconsiderar  la  decisión  de  utilizar  las
dependencias  de  la  Escuela  Básica  Rural  Duao  F-267  para  la  realización  de  una  fiesta
costumbrista, explorando otras alternativas de espacios que sean adecuados para el evento y que
no pongan en riesgo las instalaciones existentes, por las consideraciones que expone. (79711 de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 228 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
29/08/2024). A Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de un proyecto de asfaltado respecto de la ruta
J741camino de Alupenhue, comuna de Molina, Región del Maule, indicando factibilidad de
realización, monto de inversión y fecha de inicio de obras, en los términos que requiere. (79839 de
02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar obras destinadas a permitir el tránsito a
través de la ruta L-355 "Cruce L-11 (Colbún)-Colbún Alto (Puente La Arboleda)", sector Los Boldos ,
comuna de Colbún, Región del Maule, indicando la fecha factible de inicio de las obras. (79840 de
02/09/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Razones técnicas del actual movimiento de áridos realizado por
maquinarias en el cauce del río Lircay, comuna de San Clemente, Región del Maule, con el
propósito de esclarecer el propósito de dicha actividad, en los términos que plantea. (79841 de
02/09/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Permisos requeridos y otorgados por la Dirección de Obras de
vuestro municipio respecto de la instalación de operadores turísticos en la orilla sur del estero El
Toro, sector El Radal, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79845 de 02/09/2024). A Municipalidad de Molina.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Diversos aspectos en que presenta deficiencias la infraestructura
y sistemas de seguridad de la Escuela El Fuerte, de la comuna de Maule, Región del Maule,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79846 de
02/09/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Diversos aspectos en que presenta deficiencias la infraestructura
y sistemas de seguridad de la Escuela El Fuerte, de la comuna de Maule, Región del Maule,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79847 de
02/09/2024). A Municipalidad de Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra la solicitud de mejoramiento de
vivienda presentada por la señora Maiza Poblete Varela , indicando la efectividad de haberse
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 229 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
adjudicado un subsidio, su monto y naturaleza, remitiendo los demás antecedentes que solicita,
en los términos que requiere. (79848 de 02/09/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Montos asignados a la ejecución del proyecto denominado "
Bypass Concesión ruta 5, tramo Talca-Chillán", indicando en qué fase se encuentra actualmente y
adjuntando carta Gantt con las actividades diseñadas para cada etapa. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de recibir observaciones de parte de las comunidades, especialmente aquellas que se
han organizado desde el año 2018 a la fecha, para manifestar su desacuerdo por el diseño del
trazado. (79699 de 29/08/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Montos asignados para la ejecución del proyecto denominado "
Bypass Concesión ruta 5, tramo Talca-Chillán", indicando en qué fase se encuentra actualmente y
adjuntando carta Gantt con las actividades diseñadas para cada etapa. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de recibir observaciones de parte de las comunidades, especialmente aquellas que se
han organizado desde el año 2018 a la fecha, para manifestar su desacuerdo por el diseño del
trazado. (79700 de 29/08/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Montos asignados para la ejecución del proyecto denominado "
Bypass Concesión ruta 5, tramo Talca-Chillán", indicando en qué fase se encuentra actualmente y
adjuntando carta Gantt con las actividades diseñadas para cada etapa. Asimismo, refiérase a la
factibilidad de recibir observaciones de parte de las comunidades, especialmente aquellas que se
han organizado desde el año 2018 a la fecha, para manifestar su desacuerdo por el diseño del
trazado. (79701 de 29/08/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de aumentar las medidas de seguridad en los sectores Santa María , El Sauce y El
Colorado, de la comuna de San Clemente, Región del Maule, con el objetivo de evitar la comisión
de delitos de abigeato. (79854 de 02/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 230 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática de locomoción colectiva que afecta a los vecinos
del sector precordillerano de La Mina, Armerillo y sector Pehuenche , comuna de San Clemente, en
la provincia de Talca, quienes tienen dificultades con los recorridos, debido a los reiterados
cambios de horario, evaluando, junto a la empresa prestadora del servicio y la comunidad,
acciones que permitan llegar a un acuerdo y establecer horarios que permitan el traslado seguro a
los vecinos y vecinas de esas localidades. (79859 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Procedimiento adoptado en el marco de las demoliciones de la
primera etapa, que incluía a los 6 blocks de departamentos de la etapa 9, en el sector Las
Américas, en la comuna de Talca, indicando los alcances de la licitación de las mencionadas obras,
los montos involucrados y la empresa que se adjudicó estos trabajos. (79860 de 02/09/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de realizar fiscalizaciones aleatorias tanto en el
Parque Cerro Condell, en el sector del Aeródromo General Freire, y en sitios eriazos ubicados en
distintos puntos de la ciudad, especialmente durante los fines de semana y festivos, hasta a lo
menos las Fiestas Patrias, para verificar el cumplimiento de la prohibición del uso de hilo curado
para elevar volantines, considerando la realización de una campaña preventiva de concientización
a este respecto, difundiéndola en sus redes sociales y medios de comunicación social. (79681 de
29/08/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de un proyecto de asfaltado de la ruta J741 camino
Alupenhue, comuna de Molina, Región del Maule, indicando si dicha vía se encuentra sujeta al
mantenimiento a través de contratos globales, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (79824 de 02/09/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de algún proyecto de alcantarillado para el sector de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 231 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Alupenhue, de vuestra comuna, indicando si se encuentra en estudio de factibilidad, remitiendo
los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (79825 de 02/09/2024). A
Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar la efectividad de haberse realizado
trabajos de extracción de áridos en el sector de Puente Maitenhuapi, comuna de San Rafael,
Región del Maule, en los términos que requiere. (79819 de 02/09/2024). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Remita copia de los contratos vigentes suscritos con las
empresas recolectoras de residuos que depositan sus desechos en el relleno sanitario El Retamo,
de vuestra comuna, en los términos que requiere. (79820 de 02/09/2024). A Municipalidad de
Talca.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de proyectos presentados ante vuestra institución con
el objetivo de dotar de una multicancha techada a la Escuela Julia Catán Dabike , de la comuna de
Molina, Región del Maule, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (79821 de 02/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de proyectos destinados a dotar de una multicancha
techada a la Escuela Julia Catán Dabike , de vuestra comuna, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (79822 de 02/09/2024). A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual explotación minera ilegal en la pertenencia minera
Teresita 9 1/20 , comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la existencia de estudios
de impacto ambiental en la zona, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79897 de 02/09/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual explotación minera ilegal en la pertenencia minera
Teresita 9 1/20 , comuna de San Clemente, Región del Maule, indicando la existencia de estudios
de impacto ambiental en la zona, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (79898 de 02/09/2024). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 232 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de investigar los hechos acontecidos el pasado
sábado 7 de septiembre en el sector Isla de Pencahue, perteneciente a la comuna de Parral, en
cuanto a imprudencias viales y eventual emisión de disparos en el contexto de carreras a la
chilena, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los términos que
plantea. (80930 de 09/09/2024) . A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco ; Diputado Lagomarsino, don Tomás . Estado actual del proceso de
adquisición del medicamento thiotepa que requiere el paciente señor Antonio  Gambaro ,
realizando todas las acciones que considere pertinentes para que pueda recibir el medicamento y,
así, continuar con su tratamiento de manera exitosa. (80318 de 04/09/2024) . A Servicio de Salud
Viña del Mar Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco ; Diputado Lagomarsino, don Tomás . Estado actual del proceso de
adquisición del medicamento thiotepa, que requiere el paciente señor Antonio Gambaro ,
realizando todas las acciones que considere pertinentes para que pueda recibir el medicamento y,
así, continuar con su tratamiento de manera exitosa. (80317 de 04/09/2024 ). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 233 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco ; Diputado Lagomarsino, don Tomás . Estado actual del proceso de
adquisición del medicamento thiotepa, que requiere el paciente señor Antonio Gambaro ,
realizando todas las acciones que considere pertinentes para que pueda recibir el medicamento y,
así, continuar con su tratamiento de manera exitosa. (80317 de 04/09/2024 ). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco ; Diputado Lagomarsino, don Tomás . Estado actual del proceso de
adquisición del medicamento thiotepa que requiere el paciente señor Antonio  Gambaro ,
realizando todas las acciones que considere pertinentes para que pueda recibir el medicamento y,
así, continuar con su tratamiento de manera exitosa. (80318 de 04/09/2024) . A Servicio de Salud
Viña del Mar Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a los funcionarios de la educación municipal
que no se encuentran afiliados Afadem o Afamec , quienes, pese a ser trabajadores de la red
educativa municipal desde el mes de agosto de 2024, no habrían recibido la asignación de
uniforme y calzado, indicando el fundamento jurídico o presupuestario que fundamenta esta
omisión, adoptando las medidas que sean necesarias para efectuar la prestación de la asignación
referida a todos los funcionarios de la red educativa municipal. (80336 de 04/09/2024) . A
Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar el estado del cauce del río en la ruta J-55
Romeral-Los Queñes , comuna de Romeral, Región del Maule, en relación con los trabajos de
enrocado realizados por la Empresa Tricam, en los términos que plantea. (80988 de 09/09/2024) .
A Dirección de Obras Hidráulicas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 234 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de adoptar las acciones de mantención y reparación
de la ruta CH-115 (" Ruta Internacional Paso Pehuenche "), a la altura del kilómetro 20,
considerando especialmente la existencia de un bache en dicha zona y los riesgos para la
seguridad vial correspondiente, en los términos que plantea. (81572 de 15/09/2024). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de fiscalizar la extracción de áridos realizada en la
ribera del río Maule, a fin de determinar la efectividad de la misma, indicando la persona natural o
empresa que la lleva a cabo y si cuenta con las autorizaciones pertinentes. (81520 de
13/09/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de efectuar las gestiones necesarias para procurar de
un colchón adecuado para el catre clínico de la señora Olga Gómez Díaz , de acuerdo a las
consideraciones  que  expone.  (81521  de  13/09/2024).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Desarrollo Social del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Proyectos desarrollados por la inmobiliaria Visión Urbana y la
Entidad de Gestión Inmobiliaria Social Genial Tu Casa en la Región del Maule, indicando estado y
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 235 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ubicación de las obras, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81522 de 13/09/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de fiscalizar la efectividad de existir actividades de
extracción de áridos en el sector San Manuel , comuna de San Clemente, Región del Maule,
indicando persona natural o empresa que las realiza y si poseen las autorizaciones pertinentes.
(81523 de 13/09/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de fiscalizar la ubicación señalada del sector San
Manuel , comuna de San Clemente, Región del Maule, respecto de la extracción de áridos en la
zona, remitiendo los resultados de la investigación. (81524 de 13/09/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Efectividad de existir permisos de extracción de áridos en la
ubicación que indica del sector San Manuel , de vuestra comuna, indicando las fiscalizaciones
realizadas respecto de dicha actividad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (81525 de 13/09/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 236 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de fiscalizar la ubicación señalada del sector San
Manuel , comuna de San Clemente, Región del Maule, con el propósito de determinar la existencia
de extracciones de áridos y eventuales contravenciones a la normativa vigente dentro de su
realización, en los términos que requiere. (81526 de 13/09/2024). A Ministerio de Bienes
Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar la efectividad de existir extracciones de
áridos en la ribera del río Maule, comuna de San Javier, Región del Maule, y determinar eventuales
incumplimientos a la normativa legal vigente, en los términos que plantea. (81527 de 13/09/2024).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar el sector que indica de la comuna de San
Javier, Región del Maule, respecto de la extracción de áridos en la ribera del río Maule y el
cumplimiento de dichas actividades de la normativa vigente, en los términos que requiere. (81528
de 13/09/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Existencia de permisos de extracción de áridos en la ribera del
río Maule, sector Cardón de Mingre, comuna de San Javier, indicando las fiscalizaciones realizadas
respecto de dicha actividad, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81529 de 13/09/2024). A Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 237 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Ubicación de un monolito en la ruta CH-115, Internacional Paso
Pehuenche, dentro de la franja fiscal, detallando especialmente la eventual legalidad de lo
anterior, así como la existencia de permisos y gasto asociado, en los términos que plantea. (81649
de 23/09/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Monolito emplazado dentro de una franja fiscal ubicada en ruta
internacional CH-115 Paso Pehuenche, indicando si cuenta con los permisos correspondientes y la
eventualidad de existir gasto público asociado, en los términos que requiere. (81684 de
23/09/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Monto estipulado a pagar por los servicios que desarrollarán los
"facilitadores", durante las elecciones a realizarse el 26 y 27 de octubre del presente año,
detallando especialmente los fundamentos jurídicos y presupuestarios aplicados para definir lo
anterior, así como la factibilidad de reconsiderar dicha cifra, en los términos que plantea. (81665
de 23/09/2024). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
disponga fiscalizaciones en los lugares que señala, a fin de verificar la situación migratoria de los
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 238 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
ciudadanos extranjeros que se encuentren en las faenas que señala. (81871 de 26/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Empresa que realiza faenas de extracción de áridos en las
coordenadas que señala, de la comuna de Sagrada Familia, disponiendo una fiscalización in situ,
con el objetivo de verificar dicha situación, la persona natural o empresa que realiza la operación y
si cuentan con las autorizaciones pertinentes, en los términos que requiere . (82038 de
30/09/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco ; Diputado Camaño, don Felipe . Situación que afecta al Cuerpo de
Bomberos de la comuna de Pinto, debido a que percibe una demora en la transferencia de la
subvención que emana desde ese ministerio, a pesar de que la orden de pago está realizada,
tomando todas las medidas necesarias y aquellas que considere pertinentes para subsanar lo
expuesto y que dicha transferencia sea realizada, considerando lo importante que son estos
recursos para la institución . (82040 de 30/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Empresa que realiza faenas de extracción de áridos en las
coordenadas que señala, de la comuna de Sagrada Familia, disponiendo una fiscalización in situ,
con el objetivo de verificar dicha situación, la persona natural o empresa que realiza la operación y
si cuentan con las autorizaciones pertinentes . (82037 de 30/09/2024). A Dirección de Obras
Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 239 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemas de contaminación que afectan al sector rural de Los
Cuneos, perteneciente a la comuna de San Rafael, en la provincia de Talca, a causa de plaguicidas
y envases vacíos de productos químicos que se han arrojado en un terreno de tal lugar, detallando
especialmente las eventuales irregularidades que existirían, así como las medidas que se
adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81968 de
30/09/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Problemas de contaminación que afectan al sector rural de Los
Cuneos, perteneciente a la comuna de San Rafael, en la provincia de Talca, a causa de plaguicidas
y envases vacíos de productos químicos que se han arrojado en un terreno de tal lugar, detallando
especialmente las eventuales irregularidades que existirían, así como las medidas que se
adoptarán al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (81967 de
30/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fortalecer el trabajo desarrollado por Carabineros
de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile en la Región del Maule, refiriéndose especialmente
a la posibilidad de destinar equipos especializados en crimen organizado, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea . (81966 de 30/09/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 240 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Compraventa de durmientes en la Región del Maule, detallando
especialmente el total que ha sido dado de baja y puesto a la venta, así como el eventual registro
correspondiente, en los términos que plantea. (82493 de 02/10/2024). A Empresa de Ferrocarriles
del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de permiso de extracción de áridos para la empresa
que realiza faenas en las coordenadas que señala, indicando las fiscalizaciones realizadas en
relación con dicha operación, precisando en su caso las fechas de las señaladas fiscalizaciones,
infracciones cursadas y su fundamento, en los términos que requiere. (82036 de 30/09/2024). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar a la Escuela Básica Rural Duao, de la
comuna de Maule, Región del Maule, con el propósito de identificar las problemáticas de su
sistema eléctrico e implementar las medidas pertinentes para resguardar la seguridad de dicha
comunidad educativa, en los términos que plantea. (82569 de 03/10/2024). A Superintendencia de
Educación Escolar.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Trabajos de mejoramiento que se realizan en la Escuela Básica
Rural Duao, de vuestra comuna, indicando montos, plazos y obras concretas, remitiendo los
demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (82570 de 03/10/2024). A
Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 241 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Zulema Araya , ante factibilidad de adoptar
las medidas pertinentes, a fin de agilizar los procesos que le permitan acceder a la atención
médica que requiere, en los términos que plantea. (82452 de 01/10/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual existencia de un proyecto destinado a la electrificación
de la Villa Los Ángeles, perteneciente al sector Las Camelias, en la comuna de Retiro, detallando
especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, por las consideraciones que plantea.
(83002 de 07/10/2024). A Municipalidad de Retiro.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Listado de requerimientos presentados por clientes respecto de
la empresa DJI Drone Store , detallando especialmente el número y naturaleza de tales reclamos
en el período comprendido entre los años 2022 y 2024, en los términos que plantea. (83003 de
07/10/2024). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Informe respectivo a las aperturas de compuertas del embalse
Laguna del Maule por parte de la empresa ENEL Generación durante 2021, indicando fechas y
horarios en que han ocurrido, metros cúbicos vaciados y fundamentos entregados. (83644 de
11/10/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Incendio ocurrido en dependencias del Liceo Juan de Dios Puga,
de la comuna de Yerbas Buenas, Región del Maule, indicando la modalidad y manera en que se
han llevado a cabo las clases, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (83645 de 11/10/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Incendio ocurrido en dependencias del Liceo Juan de Dios Puga,
perteneciente a vuestra red educativa municipal, indicando la modalidad en que se han llevado a
cabo las clases con posterioridad al siniestro, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en
los términos que requiere. (83646 de 11/10/2024). A Municipalidad de Yerbas Buenas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 242 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Construcción de la pasarela colgante Los Escalones, emplazada
sobre el río Mataquito, entre las comunas de Licantén y Curepto, detallando especialmente el
nombre del proyecto, fecha de inicio, término y entrega de las obras, montos asociados, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83679 de 14/10/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Diversas problemáticas causadas por Áridos Placilla SpA,
empresa procesadora de áridos, ubicada en la localidad de Placilla, perteneciente a la comuna de
Licantén, detallando especialmente la factibilidad de realizar las fiscalizaciones correspondientes,
en los términos que plantea. (83681 de 14/10/2024). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de implementación en que se encuentran los proyectos
relacionados con materias de seguridad ciudadana en la Región del Maule, en los términos que
señala y dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83591 de 09/10/2024). A Consejo
Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
eventuales irregularidades que habrían existido en los procedimientos desarrollados respecto a las
denuncias por sustracción de madera y otros delitos que han afectado a propietarios de un predio
ubicado en el sector de El Canelito, sector cerro Quelmén , comuna de Licantén, señalando
especialmente la factibilidad de desarrollar la investigación sumaria correspondiente, en los
términos que plantea. (83595 de 09/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Iniciativa denominada "Transferencia de fortalecimiento a los
negocios  liderados  por  mujeres  jefas  de  hogar,  Sernameg-Gore,  año  2024",  detallando
especialmente el listado de las beneficiadas, rubro de emprendimiento correspondiente, fondos
percibidos en cada caso, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83596 de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 243 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
09/10/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Paola Molina , en cuanto a la demora en el
pago de fondos destinados a mujeres emprendedoras, por las consideraciones que plantea.
(83700 de 14/10/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Pronunciamiento respecto del "Proyecto Fotovoltaico El Coipo
Solar", a desarrollarse en el sector San Carlos , comuna de Teno, Región del Maule, indicando
permisos obtenidos y solicitados ante vuestro organismo, plazos de construcción y estudio de
impacto  ambiental  correspondiente.  (83792  de  14/10/2024).  A  Superintendencia  del  Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de efectuar una evaluación social y ayudar
económicamente a la señora Angélica Rojas Aravena en razón de su condición médica, en los
términos que plantea. (83794 de 14/10/2024). A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Montos que se adeudan a la señora Paola Molina Molina , en
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 244 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
tanto beneficiaria del programa "Fortalecimiento a los negocios liderados por mujeres jefas de
hogar", indicando la fecha en que se hará efectiva su entrega. (83793 de 14/10/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Actividades que realiza la empresa Tralmar Spa en el sector de
Placilla, de vuestra comuna, indicando si posee los permisos de funcionamiento correspondientes,
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83796 de
14/10/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Actividades que realiza la empresa Áridos Placilla SpA en el
sector de Placilla, de vuestra comuna, indicando si posee los permisos de funcionamiento
correspondientes, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(83795 de 14/10/2024). A Municipalidad de Licantén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Actividades que realiza la empresa Tralmar Spa en el sector de
Placilla, comuna de Licantén, Región del Maule, indicando si posee los permisos de funcionamiento
correspondientes, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(83797 de 14/10/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 245 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Red de caminos vecinales ubicados en el sector oriente de su
comuna y que se encuentran bajo la tuición de la municipalidad que dirige, detallando
especialmente la respectiva fecha de habilitación, así como el tipo de obras de mejora y
mantenimiento, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83900 de 15/10/2024).
A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Red de caminos rurales ubicados en los sectores de Rincón de
San Carlos y El Escudo, que se encuentran bajo la tuición de la Dirección de Vialidad
correspondiente a la Región de Maule, detallando especialmente la fecha de solicitud de
enrolamiento y habilitación, así como el tipo de obras de mejora y mantenimiento globales, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83907 de 15/10/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mejoramiento efectuadas en la ruta J277, cruce J-119
(Puente El Heraldo), en el sector de Rincón San Carlos, de la comuna de Teno, detallando
especialmente la factibilidad de pavimentar los tramos que presentan rodadura de ripio, en los
términos que plantea. (83906 de 15/10/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Red de caminos rurales ubicados en los sectores de Rincón de
San Carlos y El Escudo, cuya tuición sea de Vialidad, indicando la fecha de solicitud de
enrolamiento y habilitación, así como el tipo de obras de mejora y mantenimiento global,
instalación de señaléticas y otros trabajos que hayan sido ejecutados, detallando por ruta con y sin
enrolar, o rol en trámite, entre los años 2020 y2024. (83929 de 15/10/2024). A Dirección de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 246 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Número de capacitaciones efectuadas por Carabineros de Chile a
su personal en la Región del Maule sobre el contenido y alcance de la ley N° 21.488, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros
relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, en los
términos que plantea. (83931 de 15/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Red de caminos ubicados en el sector oriente de la comuna de
Teno, especialmente aquellos callejones y caminos distribuidos en los sectores rurales de Rincón
de San Carlos y El Escudo, y cuya tuición sea del municipio de Teno, en los términos que requiere.
(83930 de 15/10/2024). A Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Obras de mejora, pavimentación e instalación de señalética
ejecutadas en la ruta J-277, indicando la factibilidad de pavimentar los tramos cuya rodadura es de
ripio, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83933 de
15/10/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 247 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Número de capacitaciones realizadas por vuestro organismo a
sus funcionarios en la Región del Maule sobre el contenido y alcance de la ley N°21.488, que
tipifica el delito de sustracción de madera y otros relacionados, y habilita el uso de técnicas
especiales de investigación para su persecución. (83934 de 15/10/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Número de capacitaciones realizadas por vuestro organismo a
sus funcionarios en la Región del Maule sobre el contenido y alcance de la ley N°21.488, que
tipifica el delito de sustracción de madera y otros relacionados, y habilita el uso de técnicas
especiales de investigación para su persecución. (83922 de 15/10/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Remita un listado de las importaciones de drones efectuadas por
vuestro organismo respecto de la empresa DJI Drone Store , indicando modelos, volumen, valor,
impuestos y fiscalizaciones aplicadas. (83923 de 15/10/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Obras de reparación ejecutadas en la pasarela colgante Los
Escalones, emplazada sobre el río Mataquito, entre las comunas de Licantén y Curepto, indicando
fecha de inicio y recepción, así como los montos invertidos. (83843 de 14/10/2024). A Dirección de
Vialidad.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 248 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer las acciones pertinentes para dar
urgencia  a  la  intervención  quirúrgica  requerida  por  el  menor  J.L.B.A.,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (83842 de 14/10/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad de disponer las acciones pertinentes para dar
urgencia  a  la  intervención  quirúrgica  requerida  por  el  menor  J.L.B.A.,  de  acuerdo  a  las
consideraciones que expone. (83841 de 14/10/2024). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile informe
sobre la factibilidad de incluir a la señora Claudia Montes dentro de las diligencias investigativas
que se encuentra desarrollando la Prefectura Provincial de Curicó respecto del homicidio del padre
de la misma. (83753 de 14/10/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Fernanda Valdés , en cuanto a la falta de
stock en el Hospital Regional de Talca del fármaco denominado "pemetrexed", de 1 gramo,
detallando especialmente las alternativas disponibles en tal sentido, por las consideraciones que
plantea. (83973 de 16/10/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 249 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Fernanda Valdés , en cuanto a la falta de
stock en el Hospital Regional de Talca del fármaco denominado "pemetrexed", de 1 gramo,
detallando especialmente el laboratorio responsable de la respectiva producción, así como las
alternativas disponibles en dicho sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(83976 de 16/10/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Fernanda Valdés , en cuanto a la falta de
stock en el Hospital Regional de Talca del fármaco denominado "pemetrexed", de 1 gramo,
detallando especialmente el laboratorio responsable de la respectiva producción, así como el
eventual aviso entregado a los hospitales de la red pública nacional en dicho sentido, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83979 de 16/10/2024). A Fondo Nacional de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Fernanda Valdés , en cuanto a la falta de
stock en el Hospital Regional de Talca del fármaco denominado "pemetrexed", de 1 gramo,
detallando especialmente el eventual aviso entregado a los hospitales de la red pública nacional
en dicho sentido, así como la factibilidad de fiscalizar la implementación de un plan de
contingencia que incluya una alternativa farmacológica específica, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (83982 de 16/10/2024). A Superintendencia de Salud.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Antecedentes disponibles respecto del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional (FNDR), destinado al "Fortalecimiento a los negocios liderados por mujeres
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 250 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
jefas de hogar", durante el año 2023, en convenio entre el Servicio Nacional de la Mujer y la
Equidad de Género y el gobierno regional del Maule, detallando especialmente el listado de
beneficiarias y rubro correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(83983 de 16/10/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de los predios individualizados con los roles y nombres
siguientes: Rol 157-43 " El Humito ", Rol 157-42 " El Canelito " y Rol 157-5 " El Panteón ", de la
comuna de Licantén, ubicados en la localidad rural de Quelmén, comuna de Licantén, provincia de
Curicó, remitiendo la planimetría de cada uno. (84055 de 16/10/2024). A Servicio de Impuestos
Internos.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual robo de madera desde una explotación forestal
ubicada en los predios " El Humito ", " El Canelito " y " El Panteón ", en la localidad rural de El
Quelmén, comuna de Licantén, y que tuvo lugar el pasado mes de septiembre, señalando todas
las acciones materializadas por la Conaf en aquel sitio. Asimismo, pueda instruir una investigación
sumaria para esclarecer, la responsabilidad funcionaria y/o actuar deficiente de su servicio
respecto a la problemática expuesta. (84056 de 16/10/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Situación que afecta a vecinos del sector rural La Primavera,
ubicado en la comuna de Sagrada Familia, provincia de Curicó, que dicen relación con "malos
olores" percibidos durante los últimos tres días del presente mes de octubre, a un nivel que
incomoda y afecta la vida cotidiana normal de las personas, y que se relacionaría con la aplicación
de guano en el manejo de los campos aledaños, arbitrando las medidas que requiere. (84058 de
16/10/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 251 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras de mantención realizadas entre los años 2022 y 2024 en
la " Ruta J-55 , Cruce Ruta 5 Romeral Portezuelo Vergara ", de la comuna de Romeral, refiriéndose
especialmente al tramo de ripio ubicado en el valle del río Teno", dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84126 de 21/10/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Registro de Apicultores y Declaración de Apiarios respecto de
las provincias de Curicó y Talca, en la Región del Maule, detallando especialmente el número de
apicultores y apiarios inscritos y declarados por cada comuna, entre los años 2020 y 2023, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84127 de 21/10/2024). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Las eventuales denuncias referidas a problemáticas, urbanas y
rurales,  relacionadas  con  operaciones  de  apicultores  en  las  cercanías  de  viviendas,
correspondientes a las comunas de las provincias de Curicó y Talca, en los términos que plantea.
(84128 de 21/10/2024). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de corroborar y realizar las acciones pertinentes
respecto de la presencia de enjambres de abejas en los alrededores de las viviendas de los
residentes de la Villa San Eduardo, comuna de San Rafael, Región de Maule. (84152 de
21/10/2024). A Servicio Nacional Agrícola Y Ganadero del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de emplazar obras de mitigación en los tramos que
señala de la ruta J-55, comuna de Romeral, Región del Maule, que se encuentran dañados,
disponiendo los recursos necesarios para la permanencia de la mismas, en los términos que
plantea. (84153 de 21/10/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones implementadas con el propósito de mitigar los
problemas de tránsito que acontecen en la ruta J-55, comuna de Romeral, Región del Maule, en
relación con las zanjas y socavones allí presentes, en los términos que requiere. (84154 de
21/10/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de emplazar obras de mitigación en los tramos que
señala de la ruta J-55, comuna de Romeral, Región de Maule, en relación con las zanjas, socavones
y escurrimiento de agua que afectan a su tránsito. (84155 de 21/10/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Servicio de parquímetros vehiculares que opera en vuestra
comuna, individualizando a la empresa que los presta, indicando el tiempo de la concesión,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 252 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (84156 de
21/10/2024). A Municipalidad de Curicó.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de disponer una fiscalización destinada a corroborar
la existencia e implementar medidas que permitan solucionar las filtraciones de agua y humedad
que afectan a los edificios del conjunto habitacional Cumbres de San Miguel, comuna de Talca,
Región del Maule. (84157 de 21/10/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Medidas a implementar con el propósito de corregir los daños en
las cubiertas de los edificios del conjunto habitacional Cumbres de San Miguel, comuna de Talca,
Región del Maule, y así evitar filtraciones de agua y humedad en las viviendas. (84158 de
21/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar las instalaciones del Mirador del
Embalse Ancoa, ubicado en vuestra comuna, con el propósito de revisar su infraestructura y evitar
accidentes en la misma. (84282 de 22/10/2024). A Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Avance en la tramitación y plazos estimados de respuesta del
proyecto de factibilidad de agua presentado ante vuestro organismo por el Grupo Habitacional
Villa Los Sureños de Quiñipeumo, de la comuna de Maule, Región del Maule. (84277 de
22/10/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Avances y plazos estimados de respuesta de la solicitud de
cambio de uso de suelo presentada ante vuestro organismo por el Grupo Habitacional Villa Los
Sureños de Quiñipeumo, de la comuna de Maule, Región del Maule. (84278 de 22/10/2024). A
Servicio Nacional Agrícola y Ganadero del Maule .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 253 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una extensión del plazo del subsidio que
a la fecha percibe la señora Viviana Paz del Carmen Alvial Yáñez , residente en población Nuevo
Amanecer, de la comuna y provincia de Linares, con el objetivo de no quedar en situación de calle,
por las consideraciones que expone. (84379 de 23/10/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización
del Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Iniciativa que busca mejorar el servicio de grúas para
movilización de embarcaciones y carga en el Puerto de Maguillines, ubicado en la comuna de
Constitución, provincia de Talca, Región del Maule, detallando su origen, las obras a realizar, la
eventual adquisición de equipamientos y su valor conforme a la(s) licitación(es), los montos
económicos aprobados, y los plazos de inicio y entrega de dichas obras. (84380 de 23/10/2024). A
Dirección de Obras Portuarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la
factibilidad de encontrarse excusadas de votar aquellas personas que se encuentran en la alta
montaña (en lugares geográficos de difícil acceso y descenso), desarrollando actividades de
crianza de bovinos y ovinos, en época de parición, homologando estas circunstancias particulares
al caso de las personas que son cuidadoras de pacientes postrados. (84355 de 22/10/2024). A
Servicio Electoral.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Número y contenido de las denuncias formalmente recibidas en
las oficinas de la Inspección del Trabajo, como, también, las fiscalizaciones que haya materializado
dicho organismo, detallando además las sanciones que haya aplicado en relación con eventuales
problemáticas en el actuar de la empresa Constructora Cerutti S.A. con sus empleados en la
Región del Maule entre los años 2020 y 2024. (84356 de 22/10/2024). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 254 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras que se están ejecutando en la ruta Z-593-L, emplazada en
el Valle Cajón del Río Melado, en la comuna de Colbún, detallando especialmente el monto y
origen de los fondos invertidos, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84456
de 23/10/2024). A Dirección de Vialidad.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Obras que se están ejecutando en la Ruta Z-593L, emplazada en
el Valle Cajón del Río Melado, desde Corral de Salas hasta el fundo Corralones , en la precordillera
de la comuna de Colbún, detallando especialmente el monto y origen de los fondos invertidos,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84457 de 23/10/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a las comunidades cordilleranas de El
Malli, La Vinilla y otras, en el Valle del Melado, comuna de Colbún, provincia de Linares, Región del
Maule, debido a que la antena de telefonía móvil de la empresa Movistar no está operativa desde
el 13 de septiembre pasado, requiriendo el pronto restablecimiento del servicio, en los términos
que plantea. (84434 de 23/10/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado procesal de la solicitud formulada por la señora Beatriz
Muñoz Sandoval , con fecha 14 de octubre recién pasado, de la cual se adjunta copia, en la que
expresa la problemática asociada a inundaciones recurrentes de su predio, ubicado en camino a
Maitenhuapi S/N, Alto Pangue, San Rafael , que es afectado por el rebalse de aguas del canal San
Rafael, dado que en el terreno contiguo existe un canal que vacía las aguas hacia su terreno.
(84495 de 28/10/2024). A Dirección de Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización que permita corroborar
la denuncia que formulan vecinos de la Villa El Estero, en la localidad rural de La Suiza, comuna de
San Clemente, provincia de Talca, por la presencia de un apiario emplazado en las coordenadas
que señala, junto a sus viviendas y que, al momento de estar operativo, impide realizar sus
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 255 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
actividades cotidianas, por las consideraciones que expone. (84500 de 28/10/2024). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado en que se encuentra la ruta K-693, cruce ruta 115 CH (
Estación Perquin ) Queri, ubicada en el sector rural de Casas de Maitenes, en la localidad de Queri,
perteneciente a la comuna de San Clemente, refiriéndose especialmente a la interrupción que
existiría a causa de una cadena, en los términos que plantea. (84542 de 29/10/2024). A Dirección
de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Centros de rehabilitación disponibles en la Región del Maule,
registrados en el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (Senda), detallando especialmente las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84570 de 29/10/2024). A Servicio para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar la ruta K-693, cruce ruta 115 CH (
Estación Perquin )-Queri, en el sector rural de Casas de Maitenes, en la localidad de Queri,
perteneciente a la comuna de San Clemente, respecto al eventual cierre del acceso a la orilla del
río Maule, en los términos que plantea. (84572 de 29/10/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias referidas a la eventual intervención de la orilla y cauce
del río Maule" en el sector de Casas de Maitenes, en la localidad rural de Queri, perteneciente a la
comuna de San Clemente, detallando especialmente la eventual existencia de la autorización
solicitada a la Dirección General de Aguas (DGA) respecto de derechos de aguas y/o permisos
correspondientes,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (84608  de
29/10/2024).  A  Dirección  de  Aguas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias referidas a la eventual intervención de la orilla y cauce
del río Maule, en el sector de Casas de Maitenes, en la localidad rural de Queri, perteneciente a la
comuna de San Clemente, detallando especialmente la eventual existencia de la autorización
solicitada a su servicio para extraer áridos, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (84609 de 29/10/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias referidas a la eventual intervención de la orilla y cauce
del río Maule, en el sector de Casas de Maitenes, en la localidad rural de Queri, perteneciente a la
comuna de San Clemente, detallando especialmente la eventual existencia de la autorización
solicitada a la municipalidad que dirige para extraer áridos, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (84610 de 29/10/2024). A Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 256 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática de salud que afecta al señor Manuel Sepúlveda
San Martín , quien, debido a su diagnóstico, requiere acceder con urgencia a una cirugía,
indicando el estado actual del agendamiento de sus controles médicos preoperatorios. (84652 de
04/11/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Carolina Carrasco , en cuanto a la factibilidad
de acceder al procedimiento médico que requiere, en el hospital de Constitución, por las
consideraciones que plantea. (84660 de 04/11/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de agendar en vuestro hospital los procedimientos
requeridos por la señora Carolina Carrasco Silvestre o efectuar su derivación al Hospital Regional
de Talca, de acuerdo a los antecedentes que expone. (84734 de 05/11/2024). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de autorizaciones otorgadas por vuestro organismo
respecto de derechos de aguas o permisos de extracción del recurso en el río Perquilauquén, en el
sector de Cuyumillaco, comuna de Parral, Región del Maule, remitiendo los demás antecedentes
que solicita, en los términos que requiere. (84693 de 04/11/2024). A Dirección de Aguas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 257 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar un frigorífico ubicado en el sector Chile
Nuevo, perteneciente a la comuna de San Clemente, respecto de los ruidos molestos y constantes
que afectarían a los habitantes de la zona, detallando especialmente las medidas y sanciones que
se aplicarán al respecto, en los términos que plantea. (84824 de 06/11/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Cecilia Bravo respecto al estado en que se
encuentra la respectiva solicitud de pensión de gracia, en los términos que plantea. (84825 de
06/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Rebeca Núñez respecto al estado en que se
encuentra la respectiva solicitud de pensión de gracia, en los términos que plantea. (84826 de
06/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Pulgar, don Francisco . Labores de fiscalización realizadas por el Servicio Agrícola y
Ganadero (SAG) en el Complejo Fronterizo Pehuenche, ubicado en la ruta internacional 115 CH, en
la Región del Maule, detallando especialmente el listado de funcionarios que desempeñan labores
permanentes en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (84947 de
08/11/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones y/o coordinaciones a concretizar por la delegación que
dirige, a fin de ofrecer alguna alternativa de acción frente a las demandas expuestas por los
vecinos de las juntas de vecinos Alto Pangue, Villa Nueva Esperanza y La Unión Camino
Maitenhuapi, pertenecientes a la comuna de San Rafael, en cuanto a las diversas problemáticas
generadas por el tráfico de camiones de alto tonelaje, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (84948 de 08/11/2024). A Intendencia de la Región del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Camila Venegas respecto a la factibilidad de
agilizar la fecha de la intervención quirúrgica que requiere, en el Hospital Regional de Rancagua,
en los términos que plantea. (84949 de 08/11/2024). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Pulgar, don Francisco . Caso de la señora Camila Venegas respecto a la factibilidad de
agilizar la fecha de la intervención quirúrgica que requiere, en el Hospital Regional de Rancagua,
en los términos que plantea. (84950 de 08/11/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 258 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco . Motivos por los que no se ha realizado el pago efectivo de los
beneficios a la señora Ana Quiroga González por la afectación de su vivienda a consecuencia de
las condiciones climáticas invernales, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (85045 de 11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo
Social del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de ejecutar obras de mejoramiento en los accesos
del puente y riberas del estero Mellico , además de obras de mitigación destinadas a garantizar el
acceso de los residentes a sus terrenos y viviendas en el sector El Mellico, comuna de Longaví,
Región del Maule, de acuerdo a las consideraciones que expone. (85005 de 11/11/2024). A
Dirección de Vialidad.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de efectuar obras de reencauzamiento del estero
Mellico , sector El Mellico, comuna de Longaví, Región del Maule, además de obras de mitigación
en el intertanto con el propósito de evitar la erosión y desmoronamiento de los suelos, de acuerdo
a las consideraciones que expone. (85006 de 11/11/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Reciente concesión adjudicada a la Empresa Constructora San
José  S.A.  Agencia  en  Chile  para  la  habilitación,  conservación  y  operación  del  "Nuevo
Establecimiento Penitenciario de Talca", ubicado en la comuna de Talca, Región del Maule,
remitiendo copias de la licitación, contrato de concesión y demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (85007 de 11/11/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Obras en ejecución de reperfilado de capa de rodadura en la ruta
K-715 "Cruce K-705 (Vilches Bajo) Cruce K-551 (Las Lomas)", indicando si pertenecen a contratos
globales de mantención de rutas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (85008
de 11/11/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado de la lista de espera en que se encuentra la señora
Cristina Herrera Herrera para acceder al procedimiento que requiere, indicando la factibilidad de
dar urgencia a su realización. (85119 de 12/11/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Avances y plazos estimados de respuesta de la solicitud de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 259 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
factibilidad de agua potable presentada por el grupo habitacional Villa Los Sueños de Quiñipeumo,
comuna de Maule, Región del Maule, en los términos que requiere. (85120 de 12/11/2024). A
Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de dar prioridad y llevar a cabo la cirugía requerida
por la señora María Castillo Retamal . (85121 de 12/11/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de otorgar prioridad a la intervención quirúrgica
requerida por la menor P. A. R. J. y orientar a sus padres en los trámites de gestión del seguro
escolar, de acuerdo a las consideraciones que expone. (85112 de 12/11/2024). A hospitales de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Operaciones del proyecto energético "Parque Fotovoltaico El
Coipo Solar", ubicado en el sector rural de Rincón de San Carlos y alrededores en La Montaña,
perteneciente a la comuna de Teno, detallando especialmente las especificaciones técnicas
correspondientes, así como las solicitudes planteadas por la empresa Lader Energy , en los
términos que plantea. (85157 de 13/11/2024). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventuales proyectos energéticos a ejecutarse en la Región del
Maule que hayan sido presentados entre los años 2020 y 2024, detallando especialmente la fase
actual de aprobación en que se encuentran, así como la ubicación geográfica correspondiente, en
los términos que plantea. (85158 de 13/11/2024). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 260 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Destino del terreno y edificaciones del hoy denominado "Hospital
Viejo de Curicó", ubicado entre avenida San Martín , Chacabuco , Buen Pastor y Membrillar
(actualmente cerrada), de la ciudad de Curicó, comuna y provincia de Curicó. (85323 de
15/11/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Expendio del fármaco denominado bioprostat, recetado para
patologías  de  carácter  urológicas  y  prostáticas  y  que  produce  Biofarma  S.A.  Farmacias
Independientes, que expende en sus farmacias ubicadas en las ciudades de Curicó y Talca,
respectivamente, por las consideraciones que expone. (85322 de 15/11/2024). A Instituto de Salud
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Existencia de un proyecto para la reapertura de calle Membrillar,
de la ciudad de Curicó, en el tramo ubicado entre avenida San Martín , por el norte, y calle Buen
Pastor, por el sur. En caso de existir una iniciativa, sírvase detallar sobre el proyecto, indicando los
montos económicos a invertir, fuente de financiamiento y plazos de inicio y entrega de las obras a
ejecutar. (85321 de 15/11/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . General jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 261 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
informe sobre los hechos ocurridos en la Escuela Lago Vichuquén de Aquelarre, el día 27 de
octubre recién pasado, donde concurrieron cerca de 1.000 personas para celebrar los resultados
de las elecciones, indicando si existieron denuncias por lanzamiento ilegal de fuegos artificiales,
precisando el número de parte y acciones tomadas al respecto, señalando el protocolo de acción
frente a esa detonaciones, con el objeto de poder perseguir responsabilidades legales previstas en
la ley de control de armas, remitiendo os demás antecedentes que requiere. (85245 de
14/11/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad presupuestaria y administrativa de materializar la
pavimentación del tramo enripiado de la ruta J-25, "Cruce ruta 5-La Montaña-Cruce J-55 (Puente
Hernán Briones ", en consideración a la permanente inquietud recogida entre los vecinos
residentes en los sectores rurales de La Montaña, La Ballica y El Culenar, comuna de Teno, por la
problemática del polvo en suspensión, producto del alto tráfico de dicha ruta, especialmente en los
últimos tres años en los términos que plantea. (85247 de 14/11/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Factibilidad administrativa de que el Hospital Regional de Talca
disponga el servicio de una ambulancia trasladar al señor Patricio del Carmen Véliz Lastra , desde
su domicilio, en la comuna de Talca, hasta Santiago , y de vuelta, para practicarse nuevos
exámenes, pues dadas sus dificultades actuales, especialmente las convulsiones que sufre, le
impiden un normal y adecuado desplazamiento. (85259 de 14/11/2024). A Servicio de Salud
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Pulgar, don Francisco. Caso del menor, de iniciales G. E. D. G., quien requiere acceder a
tratamiento médico en el Hospital Regional de Talca, por las consideraciones que plantea. (85346
de 18/11/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 262 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Pulgar, don Francisco. Caso del menor, de iniciales G. E. D. G., quien requiere acceder a
tratamiento médico en el Hospital Regional de Talca, por las consideraciones que plantea. (85348
de 18/11/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco. Destino del terreno y edificaciones del denominado "hospital
viejo", de la comuna de Curicó, detallando especialmente los términos en que ha sido entregado a
la municipalidad correspondiente, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85349
de 18/11/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco. Letrero publicitario que fue instalado en el frontis del Terminal
O’Higgins, de la comuna de Rancagua, empleando la imagen de dos trenes destruidos por un
choque frontal, verificado en la comuna de San Bernardo el 20 de junio de este año, con resultado
de 2 personas fallecidas y 9 heridos, detallando especialmente las medidas que se han adoptado
al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85350 de 18/11/2024). A
Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Diario de sesión
-Diputado Pulgar, don Francisco. Proyecto denominado "Reposición con Ampliación Liceo Entre
Ríos, San Clemente", indicando la etapa en que se encuentra actualmente, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (85361 de 18/11/2024). A Municipalidad de San Clemente.
-Diputado Pulgar, don Francisco. Proyecto denominado "Reposición con Ampliación Liceo Entre
Ríos, San Clemente", señalando obras, etapas, empresa y consultora ejecutoras, origen y monto
del financiamiento, fecha de inicio y término. Asimismo, indique la etapa en que se encuentra la
iniciativa de beneficio a la comunidad escolar del Liceo Entre Ríos, comuna de San Clemente,
Región del Maule. (85362 de 18/11/2024). A Consejo Regional de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 263 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión
-Diputado Pulgar, don Francisco. Factibilidad de dar respuesta a la carta entregada en la oficina de
partes de vuestro inisterio por el Comité de Regeneración Villa Las Américas, de la comuna de
Talca, Región del Maule, con fecha 17 de octubre de 2024. (85364 de 18/11/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncia formulada por vecinos del sector Los Molles ,
perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto a malos olores que provendrían desde la Granja
Agrícola-Avícola Arizona, detallando especialmente las fiscalizaciones aplicadas hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85472 de 19/11/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncia formulada por vecinos del sector Los Molles ,
perteneciente a la comuna de Quilpué, en cuanto a malos olores que provendrían desde la Granja
Agrícola-Avícola  Arizona,  detallando  especialmente  los  permisos  obtenidos  para  su
funcionamiento,  así  como  la  factibilidad  de  instruir  la  fiscalización  correspondiente,  dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (85469 de 19/11/2024). A Superintendencia del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la poda o tala de árboles plantados en la
vía pública de la Villa Los Almendros, los que, atendido su estado de crecimiento, presentan un
follaje que obstaculiza el tendido eléctrico, en los términos que plantea. (85553 de 21/11/2024). A
Municipalidad de Curicó.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 264 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de la solicitud de mejoramiento de vivienda de la
señora Maiza de las Mercedes Poblete Varela , residente en población Luis Sanfuentes , del sector
rural de El Bolsico, Rol 72-24, comuna de Río Claro, provincia de Talca. (85554 de 21/11/2024). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de indagar la presunta negligencia ocurrida en un
vehículo del transporte escolar que presta servicios a la Escuela de Lenguaje Los Granjeritos, de la
comuna de San Clemente, provincia de Talca, Región del Maule, por haber dejado en su interior a
un menor durante toda una jornada escolar, aplicando las sanciones respectivas y verificando
especialmente el cumplimiento de las circunstancias que señala. (85555 de 21/11/2024). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Aplicabilidad y razones de la inobservancia del instructivo sobre
paralelismo en caminos públicos de 2007, como, también, del instructivo sobre atraviesos de
caminos, de noviembre de 2023. (Textos que se acompañan), ante eventuales incumplimientos,
por parte de la empresa Paneles Arauco S.A., en relación con "Atraviesos y Paralelismo en las
Rutas J-25 y J255", complementando su respuesta otorgada por oficio Nº 0010442, de fecha 9 de
octubre del presente año. (85682 de 25/11/2024) . A Dirección de Vialidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificar la
presencia de malos olores en la comunidad rural de Bajo Los Romeros, en la comuna de Molina,
provincia de Curicó, presumiblemente debido al manejo de guano animal como fertilizante en los
campos aledaños a las viviendas en dicho sector y junto a las instalaciones y terrenos cercanos a
Servival . (85684 de 25/11/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 265 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Posibilidad de disponer una fiscalización en la localidad de
Putagán, comuna de Villa Alegre, provincia de Linares, a fin de verificar la existencia de rebalses y
derrames de aguas servidas, que provienen de pozos del sector y que vacían aguas a la superficie
y acequias del entorno, afectando especialmente, a las instalaciones del servicio de agua potable
rural (APR) de lugar, adoptando las medidas que correspondan para poner término a esta
situación. (85678 de 25/11/2024) . A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . General jefa de la VII Zona Maule de Carabineros de Chile
informe sobre la desaparición del señor Fernando de la Cruz Opazo Opazo , conocido como " Don
Fermín ", detallando todas las diligencias efectuadas por los funcionarios que han participado en la
investigación . (85680 de 25/11/2024) . A Ministerio del Interior y Seguridad Pública .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncia formulada por padres y apoderados de la Escuela
Superior de Molina respecto al eventual mal estado de los alimentos que consumen los niños en
sus almuerzos, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos que plantea. (85731 de 25/11/2024) . A Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar a la Escuela Superior, de la comuna de
Molina, Región del Maule, con el objetivo de verificar la efectividad del mal estado de los alimentos
entregados a los estudiantes y dar curso a las sanciones procedentes, e indique la existencia de
denuncias contra dicho establecimiento por problemas en la alimentación . (86080 de 25/11/2024)
. A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 266 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de fiscalizar al sector de Las Brisas, de la comuna de
Colbún, Región del Maule, con el propósito de verificar la circulación de aguas sucias y malos
olores, e instruir las sanciones que procedan, en los términos que requiere. (86157 de
26/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Razones técnicas que el Instituto Nacional del Deporte ha
esgrimido para entregar recintos deportivos a la administración municipal de Curicó entre los años
2020 y 2024, detallando especialmente las características correspondientes, en los términos que
plantea. (86146 de 26/11/2024). A Ministerio del Deporte.
--Diputado Pulgar, don Francisco . Siniestros automovilísticos que se han verificado en el cruce
entre Avenida Paul Harris con Calle Piloto Marcelo Oxilia , en la comuna de Curicó, a causa del
cambio  en  los  semáforos  correspondientes,  detallando  especialmente  las  medidas  que  se
adoptarán al respecto, en los términos que plantea. (86147 de 26/11/2024). A Municipalidad de
Curicó.
--Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncia formulada por vecinos del sector San Manuel ,
perteneciente a la comuna de San Clemente, en cuanto a los inconvenientes que estaría
generando la fumigación de campos agrícolas del sector, detallando especialmente la factibilidad
de  realizar  las  acciones  de  fiscalización  correspondientes,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (86148 de 26/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud
del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
--Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de fiscalizar a la represa del Lago Colbún, ubicada
en el río Maule, entre las comunas de San Clemente y Colbún, Región del Maule, con el propósito
de verificar el estado subacuático de sus compuertas, remitiendo los demás antecedentes que
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 267 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
solicita, en los términos que requiere. (86132 de 26/11/2024). A Dirección de Obras Hidráulicas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Planes de manejo presentados ante vuestro organismo por los
propietarios de los predios cordilleranos que señala, de la comuna de San Clemente, Región del
Maule, y remita las denuncias recibidas con motivos de tala no autorizada de árboles nativos en
dichos terrenos, en los términos que requiere. (86133 de 26/11/2024). A Corporación Nacional
Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Predio cordillerano Rol 515-24, Lote 3, Hijuela 2 , Loteo 1 El
Picazo, de la comuna de San Clemente, provincia de Talca, Región del Maule, indicando si cuenta
con plan de manejo o se trata de una explotación ilegal de bosque nativo, arbitrando las acciones
y coordinaciones sancionatorias que estime pertinentes. Asimismo, señale si ha recibido denuncias
respecto de explotaciones ilegales en aquel sector. (86632 de 28/11/2024). A Corporación
Nacional Forestal.
Diputado Pulgar, don Francisco . Implementación y funcionamiento de la Unidad Operativa de
Control de Tránsito (U.O.C.T.) en la Región del Maule, indicando los montos económicos invertidos
y las fuentes de financiamiento, fecha de inicio de sus operaciones y cobertura del sistema en las
comunas de la región, con detalle del número y ubicación de semáforos operativos, cámaras de
circuito cerrado de televisión (C.C.TV.) y otros sistemas de televigilancia que estén a disposición,
con sus respectivas áreas de intervención vial (calles, avenidas, cruces, etc.), remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (86639 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones del Maule.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado procesal actual del proyecto PID Variante a la ciudad de
Curicó o " Bypass de Curicó ", a construir entre las comunas de Teno y Sagrada Familia, en la
provincia de Curicó, Región del Maule, detallando las actividades a ejecutar en dicho proyecto, que
estén programadas para los meses de noviembre y diciembre de 2024 y 2025, respectivamente.
(86640 de 28/11/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones de fiscalización que ha llevado a efecto esa secretaría
en el canal La Cañada, especialmente por denuncias de contaminación y malos olores, en el tramo
que se ubica entre la ruta 5 Sur al nororiente y Avenida Alessandri al sur-poniente del mencionado
canal, en los términos que requiere. (86641 de 28/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud del Maule.
Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Acciones  de  fiscalización  que  ha  llevado  a  efecto  esa
municipalidad en el canal La Cañada, especialmente por denuncias de contaminación y malos
olores, en el tramo que se ubica entre la ruta 5 Sur, al nororiente, y Avenida Alessandri , al sur-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 268 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
poniente, del mencionado canal, en los términos que requiere. (86642 de 28/11/2024). A
Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Cantidad de recursos económicos asignados a pacientes con
residencia en la Región del Maule que han requerido utilizar el denominado Fondo para
Diagnósticos y Tratamientos de Alto Costo, detallando, para cada caso, el paciente, exámenes y/o
tratamientos practicados y centro de salud respectivo, entre los años 2020 y 2024. Asimismo,
señale si dicho fondo dispone de los recursos desde un fondo común o asigna cuotas a cada región
del país. En caso de ser efectivo esto último, indique los montos asignados a la Región del Maule
entre los años 2020 y 2024. (86643 de 28/11/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de desmantelar, a la brevedad, los cercos instalados y
que bloquean las calles Escritor Enrique Lafourcade y Escritor Armando Cassigoli , en Villa Escritor
Claudio Giaconi I y II, en la ciudad y comuna de Curicó. Se acompañan fotografías y cartografía
demarcada, por las consideraciones que expone. (86644 de 28/11/2024). A Municipalidad de
Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer la instalación de señalética que advierta
la curva cerrada entre las calles 2 Oriente y 2 Sur, de la Villa Claudio Giaconi, por las
consideraciones que expone. (86645 de 28/11/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diputado Pulgar, don Francisco . Estado procesal actual del proyecto PID Variante a la ciudad de
Curicó o " Bypass de Curicó ", a construir entre las comunas de Teno y Sagrada Familia, en la
provincia de Curicó, Región del Maule y en lo que refiere a su competencia como institución, se
pronuncie en relación con la participación ciudadana que ha tenido dicho proyecto entre el 1 de
enero de 2022 y el mes de noviembre de 2024, en los términos que requiere. (86646 de
28/11/2024). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno para verificar
las denuncias y delimitar eventuales responsabilidades por parte de quienes realizaron podas y
talas dentro de terrenos privados en Vilches Alto, comuna de San Clemente, en contexto de podas
para mantención del tendido eléctrico de administración de la empresa C.G.E. (87054 de
29/11/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Pulgar, don Francisco . Obras y demás acciones desplegadas en el sector de Embalse
Ancoa, destinadas a lograr la conectividad de las comunidades rurales precordilleranas, en el valle
del río Ancoa, perteneciente a la comuna y provincia de Linares, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (87193 de 02/12/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de realizar patrullajes de seguridad municipal en un
paradero del sector rural de San Manuel, perteneciente a su comuna, considerando el tráfico de
drogas que ocurriría en dicho lugar, en los términos que plantea. (87213 de 02/12/2024). A
Municipalidad de San Clemente.
Diputado Pulgar, don Francisco . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de realizar patrullajes de seguridad en un paradero del sector rural de San Manuel,
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 269 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
perteneciente a su comuna, considerando el tráfico de drogas que ocurriría en dicho lugar, en los
términos que plantea. (87216 de 02/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Estado de la ruta internacional 115 CH "Cruce Ruta 5 (Talca)-
Paso el Pehuenche", en especial el tramo ubicado entre el Complejo Fronterizo Pehuenche y el
límite de Chile con la República Argentina, en los términos que requiere. (87354 de 03/12/2024). A
Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Número y oportunidad en que se han realizado fiscalizaciones
por su servicio a la empresa DJI Drone Store , nombre de fantasía de Zalaquett y Avendaño
Limitada, considerando la posibilidad de efectuar fiscalizaciones de manera aleatoria en cada uno
de los lugares donde opera la citada empresa, según listado que adjunta. (87357 de 03/12/2024).
A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Número y oportunidad en que se han realizado fiscalizaciones
por su servicio a la empresa DJI Drone Store , nombre de fantasía de Zalaquett y Avendaño
Limitada, considerando la posibilidad de efectuar fiscalizaciones de manera aleatoria en cada uno
de los lugares donde opera la citada empresa, según listado que adjunta. (87356 de 03/12/2024).
A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 270 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación que afecta a los vecinos de la Villa Escritor Claudio
Giaconi, perteneciente a su comuna, ante la acumulación de basura en una reja de contención
instalada en la entrada de una sección entubada del canal La Cañada, en los términos que
plantea. (87405 de 03/12/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Situación que afecta a los vecinos de la Villa Escritor Claudio
Giaconi, perteneciente a su comuna, ante el riesgo de ingreso y demás irregularidades en los sitios
eriazos que existen en la zona, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al
respecto, en los términos que plantea. (87402 de 03/12/2024). A Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventuales irregularidades detectadas en la realización de
cirugías de especialidad en el Hospital Regional de Talca, a causa de beneficiar indebidamente a
funcionarios y/o familiares directos, refiriéndose en particular a la investigación desarrollada por la
Contraloría General de la República, así como las denuncias detectadas al respecto, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (87435 de 03/12/2024). A Servicio de Salud Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco  . Eventuales irregularidades detectadas en la realización de
cirugías de especialidad en el hospital que dirige, a causa de beneficiar indebidamente a
funcionarios y/o familiares directos, refiriéndose en particular a la investigación desarrollada por la
Contraloría General de la República, en los términos y por las consideraciones que plantea. (87430
de 03/12/2024). A hospitales de Chile.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 271 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad de incluir, en las diligencias investigativas, a la
señora Claudia Montes , relativas al homicidio de su padre o concertar una reunión informativa con
ella, en los términos que plantea. (87853 de 10/12/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87872 de 10/12/2024). A
Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87873 de 10/12/2024). A
Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87874 de 10/12/2024). A
Municipalidad de Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87875 de 10/12/2024). A
Municipalidad de Curepto.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87876 de 10/12/2024). A
Municipalidad de San Clemente.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 272 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87877 de 10/12/2024). A
Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87878 de 10/12/2024). A
Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87879 de 10/12/2024). A
Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87881 de 10/12/2024). A
Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87882 de 10/12/2024). A
Municipalidad de Constitución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una investigación a fin de determinar el
origen de los malos olores, constantes y molestos, que se concentran en las zonas centro y sur-
poniente de la ciudad de Talca, especialmente, a partir del mediodía. (88209 de 16/12/2024). A
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 273 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Denuncias de usuarios de la ruta Rol J-755 Cruce J-743
(Ovejería)-Siete Tazas-El Radal-Parque Inglés respecto a la inquietud y temor que les provoca el
estado de las obras realizadas en estero El Manzano (kilómetro 3,5) de la citada ruta, comuna de
Molina, provincia de Curicó, en la Región del Maule, que dicen relación con una deformación en la
calzada, teniendo calzada y bermas una curvatura, que eventualmente puede generar accidentes
de tránsito, indicando las razones técnicas de la citada curvatura en aquel punto. En caso de
existir un error, señale las eventuales obras de mitigación para advertir a los conductores y la
factibilidad técnica y presupuestaria de remarcar la calzada en línea recta. (88210 de 16/12/2024).
A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Posibilidad de disponer una investigación para determinar el
origen de los malos olores, constantes y molestos, que se concentran en las zonas centro y sur-
poniente de la ciudad de Talca, especialmente a partir del mediodía. (88207 de 16/12/2024). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Estado actual de las instalaciones del denominado Campamento
Nº 3, sector Piedra El Chancho, destinado a campamento invernal para las operaciones del
personal de la Dirección de Vialidad, dedicado a la mantención de la ruta rol 115CH "Cruce Ruta 5
(Talca)-Paso El Pehuenche", y que se emplaza a la altura del kilómetro 150,1 de la citada ruta
internacional, comuna de San Clemente, provincia de Talca, en la Región del Maule, remitiendo los
antecedentes que requiere. (88212 de 16/12/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Pulgar,  don  Francisco  .  Denuncia  formulada  por  habitantes  del  sector  rural
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 274 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
precordillerano Pejerrey , en la comuna y provincia de Linares, en cuanto a la toma de un camino
vecinal que permitiría acceder a las orillas del río Achibueno, detallando especialmente las
medidas aplicadas al respecto, en los términos que plantea. (88156 de 13/12/2024). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87905 de 11/12/2024). A
Municipalidad de Villa Alegre.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87906 de 11/12/2024). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87907 de 11/12/2024). A
Municipalidad de Linares.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87908 de 11/12/2024). A
Municipalidad de Longaví.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87909 de 11/12/2024). A
Municipalidad de San Javier.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87910 de 11/12/2024). A
Municipalidad de Parral.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 275 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87911 de 11/12/2024). A
Municipalidad de Colbún.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Contrataciones de personal que estén vigentes al mes de
diciembre de 2024, elaborando una tabla que indique el nombre completo, inicio y término del
vínculo jurídico, estatuto jurídico aplicable (contrata, honorarios, Código del Trabajo), decreto de
nombramiento, en caso de que sea pertinente, y el monto a pagar. (87912 de 11/12/2024). A
Municipalidad de Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Permisos de extracción de áridos, patentes y otros tipos de
permisos que hayan sido solicitados a esa municipalidad por el señor Iván Rodrigo Núñez Reyes ,
en atención a su explotación de áridos que se ubica en el sector rural de Viluco Alto, junto a la
orilla norte del río Teno y frente al Canal Teno-Chimbarongo (Ex-Endesa). (88065 de 12/12/2024).
A Municipalidad de Teno.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Permisos de extracción de áridos que hayan sido solicitados a
esa municipalidad por el señor Iván Rodrigo Núñez Reyes , en atención a su explotación de áridos
que se ubica en el sector rural de Viluco Alto, junto a la orilla norte del río Teno y frente al Canal
Teno-Chimbarongo (ExEndesa). (88066 de 12/12/2024). A Dirección de Aguas.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de salud de la paciente señora Denis Diana Morales
Carreño , quien se encuentra internada, en estado grave, en el Hospital Regional de Talca (H.R.T.),
tras ser ingresada el 21 de mayo de 2024 por una obstrucción intestinal, remitiendo los
antecedentes que requiere. (88067 de 12/12/2024). A hospitales de Chile.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Situación de salud de la paciente señora Denis Diana Morales
Carreño , quien se encuentra internada, en estado grave, en el Hospital Regional de Talca (H.R.T.),
tras ser ingresada el 21 de mayo de 2024 por una obstrucción intestinal, remitiendo los
antecedentes que requiere. (88068 de 12/12/2024). A Servicio de Salud Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta al señor Alfonso Orellana Bustos , adulto
mayor, residente en el sector rural de La Cumbre, comuna de Vichuquén, quien se ve muy
afectado por la falta de transporte adecuado para su asistencia a controles médicos en el hospital
de Curicó, adoptando las medidas que propone. (88069 de 12/12/2024). A Municipalidad de
Vichuquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 276 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones y coordinaciones de la Delegación Presidencial Regional
del Maule relacionadas con el control del acceso a la Laguna del Maule por parte de pescadores
deportivos, cuyas licencias de pesca puedan, eventualmente, no estar actualizadas o, en su
defecto, no disponer de ellas, en los términos que requiere. (88051 de 12/12/2024). A Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Acciones y coordinaciones de la Delegación Presidencial Regional
del Maule relacionadas con el control del acceso a la Laguna del Maule por parte de pescadores
deportivos, cuyas licencias de pesca puedan, eventualmente, no estar actualizadas o, en su
defecto, no disponer de ellas, en los términos que requiere. (88052 de 12/12/2024). A Intendencia
de la Región del Maule.
-Diputado Pulgar, don Francisco . Labores de información, educación ambiental, control y
fiscalización de "aguas continentales", que el Sernapesca ha materializado en lagos, ríos y esteros
de la Región del Maule, especialmente en relación con las actividades de pesca recreativa o
deportiva. (88053 de 12/12/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad técnico-económica de construir un badén sobre el
estero Belloto , en la localidad rural de Villaseca, perteneciente a la comuna de Sagrada Familia,
en los términos y por las consideraciones que plantea. (88645 de 16/12/2024). A Dirección de
Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Eventual decisión de trasladar al encargado de la oficina del
Programa de Desarrollo Local (Prodesal) de la comuna de Curepto, señor José Manuel Valenzuela ,
detallando especialmente las razones que justificarían lo anterior, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (88646 de 16/12/2024). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Pulgar, don Francisco . Agricultores que han sido beneficiados por el Servicio de
Cooperación Técnica respecto de las 30 comunas de la Región del Maule, a causa de las
inundaciones registradas en la época de invierno correspondiente a los años 2023 y 2024, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (88647 de 16/12/2024). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diputado Pulgar, don Francisco . Factibilidad técnico-económica de construir un enrocado en la
orilla sur del río Mataquito, frente a la localidad rural de Villaseca, perteneciente a la comuna de
Sagrada Familia, en los términos y por las consideraciones que plantea. (88648 de 16/12/2024). A
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 277 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Dirección de Vialidad.
Diputado Mellado, don Miguel . Factibilidad de inspeccionar, reparar y mantener la ruta S-879, que
conecta la localidad de Lican Ray con la comuna de Panguipulli, en la Región de La Araucanía,
refiriéndose complementariamente al estado en que se encuentran las demás rutas que señala.
(88649 de 16/12/2024). A Dirección de Vialidad.
Diputado Pulgar, don Francisco . Proyectos que han sido ingresados al Servicio de Evaluación
Ambiental (S.E.A.) entre los años 2020 y 2024, que actualmente se encuentren en proceso de
evaluación o ya procesados conforme a la normativa legal ambiental vigente y que dicen relación
con proyectos de generación energética de tipo hidroeléctrico, geotérmico, fotovoltaico, eólico y
de biomasa a desarrollar las 30 comunas de la Región del Maule. (88650 de 16/12/2024). A
Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Pulgar, don Francisco . Agricultores que han sido beneficiados por el Servicio de
Cooperación Técnica (Sercotec) en las 30 comunas de la Región del Maule, afectados por las
inundaciones registradas en los sucesivos inviernos de los años 2023 y 2024, en los términos que
requiere. (88659 de 16/12/2024). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Pulgar, don Francisco . Inquietud presente en la población que recibe atención en el
Hospital San Juan de Dios, de Curicó, en relación con eventuales carencias en insumos de tipo
médico, como, también, para la atención de pacientes oncológicos, y, finalmente, aquellos
destinados al servicio de higiene del recinto hospitalario. En caso de ser efectivo, indique las
acciones que tomará la dirección del hospital, así como el Servicio de Salud del Maule, para palear
dichas carencias y asegurar los insumos básicos para el funcionamiento adecuado de dicho
establecimiento asistencial. (88670 de 16/12/2024). A Servicio de Salud Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a la paciente oncológica, señora
Yordany Verjet Vallejo Ortiz , madre de tres hijas, de profesión tens, domiciliada en la comuna de
San Clemente, revisando su caso y, por medio de su servicio, otorgarle la cobertura G.E.S. para
que acceda con prontitud a la inmunoterapia que requiere con urgencia. (88671 de 16/12/2024). A
Fondo Nacional de Salud.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Problemática que afecta a la paciente oncológica, señora
Yordany Verjet Vallejo Ortiz , madre de tres hijas, de profesión tens, domiciliada en la comuna de
San Clemente, revisando su caso y, por medio de su servicio, otorgarle la cobertura G.E.S. para
que acceda con prontitud a la inmunoterapia que requiere con urgencia. (88672 de 16/12/2024). A
Servicio de Salud Maule.
- Diputado Pulgar, don Francisco . Inquietud de los vecinos de Villa Escritor Claudio Giaconi, de
Curicó, especialmente aquellos cuyos sitios deslindan con el canal La Cañada, quienes requieren la
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 278 de 293
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
limpieza de la obstrucción que le afecta, facilitando el escurrimiento de las aguas, evitando
inundaciones, desprendimientos de muros perimetrales. (88673 de 16/12/2024). A Municipalidad
de Curicó.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 279 de 293
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16386-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS
ANUALES DEL AÑO EN CURSO DE CAPTURA PARA LOS RECURSOS Y
REGIONES QUE INDICA.(Informe adicional al informe despachado por
Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos). BOLETÍN N°
16.386-21.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 15 y 20
de enero, y 6 de marzo de 2024, con asistencia de las diputadas diputados Jaime Araya
Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica,  Daniel
Manouchehri Lobos, Cristobal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira, Camila Musante Muller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez y Clara Sagardía
Cabezas (Presidenta).
Asistieron, además, los diputados Jorge Brito Hasbún y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Pulgar comentó que es importante recibir a representantes de varias regiones para
emitir su opinión respecto al proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 280 de 293
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Pulgar consultó al señor Canessa cuál era su visión sobre los arrieros chilenos, y si, en
esa línea, tenía algún mensaje que entregar.
El señor Canessa señaló que en honor a Sergio Catalán aprendió a no cansarse de ser bueno, a no
esperar los helicópteros porque hay que ir a buscarlos caminando, a ser solidario con los
desconocidos y a vivir sin rencores ni odios. También dijo haber aprendido a no hay que esperar
que se caiga el avión para darse cuenta que teniendo que comer y donde dormir tienes todo en la
vida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Pulgar preguntó al señor Zerbino si era efectivo lo que se evidenciaba tanto en la serie
como en la película, en el sentido de que se había negado a subir al helicóptero de rescate sin una
maleta en la que guardaba una serie de recuerdos de los compañeros, amigos y familiares
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 281 de 293
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
fallecidos en el accidente.
El señor Zerbino confirmó que ello era cierto y que obedecía a la historia de amor, amistad,
solidaridad y compañerismo que existía entre los pasajeros del vuelo N°571, puesto que dicha
maleta contenía objetos recopilados que pertenecían a las personas fallecidas, que fueron
entregados a sus seres queridos como un preciado recuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Francisco Pulgar Castillo, en calidad de mocionante, señaló que esta iniciativa
buscaba, por una parte, hacer justicia con la ruralidad de nuestro país, a través del reconocimiento
a la larga tradición, importancia y noble labor que desarrollaban las y los arrieros de Chile, ya
fuera en el transporte de mercancías o en el pastoreo de ganado, y por otra, brindar un merecido
homenaje a don Pablo Sergio Catalán Martínez, quien fuera en vida un destacado arriero que
marcó un hito imperecedero para Chile y Uruguay, cuando encontró con vida y rescató a los
sobrevivientes del denominado “milagro de Los Andes” ocurrido en el año 1972.
Esbozó que el día elegido para la conmemoración de esta efeméride decía relación con la fecha en
que se celebraba el aniversario del sensible fallecimiento de don Sergio Catalán Martínez ocurrido
en el año 2020, y detalló que la importancia histórica de este arriero radicaba en que fue la
primera persona con la que se contactaron Roberto Canessa y Fernando Parrado, el 21 de
diciembre de 1972, como supervivientes del accidente sufrido el 13 de octubre del mismo año por
el Fairchild Hiller FH-227, vuelo 571 de la Fuerza Aérea Uruguaya que cubría la ruta entre
Montevideo (Uruguay) y Santiago (Chile).
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 282 de 293
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Detalló que en dicho vuelo viajaban 5 tripulantes y 40 pasajeros, 19 de ellos miembros del equipo
de rugby Old Christians Club y el resto familiares, simpatizantes y amigos de dicha institución
deportiva. Agregó que el 13 de octubre de 1972 se estrellaron contra el hielo y la nieve del glaciar
Las Lágrimas a 3570 metros sobre el nivel del mar en la Cordillera de Los Andes, en la provincia de
Mendoza, Argentina, a escasos 1200 metros de la frontera con Chile.
Relató que el 12 de diciembre, después de dos meses esperando mejores condiciones climáticas,
Roberto Canessa y Fernando Parrado decidieron avanzar las escarpadas montañas de la Cordillera
de Los Andes hacia el oeste de la localización del avión siniestrado en busca de ayuda, travesía
llena de inclemencias y adversidades, llegando el 21 de diciembre al valle del rio Azufre en la
región de O´Higgins, en donde divisaron al otro lado del curso de agua al arriero Sergio Catalán
Martínez en su caballo, quién, después de oírlos y de recibir una nota adosada a una piedra en
donde se narraba la situación en que se encontraba el resto de los pasajeros del vuelo N°571,
cabalgó cerca de 10 horas para, posteriormente, atravesar el rio Tinguiririca, lugar en que pudo
abordar un camión que le permitió llegar a la Comisaria de Puente Negro para dar aviso de lo
ocurrido con los supervivientes de la tragedia de Los Andes, los Carabineros transmitieron la
noticia a militares del Regimiento Colchagua en San Fernando, lo que derivó en el rescate de 16
sobrevivientes entre el 22 y 23 de diciembre de 1972.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15960-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA PERMITIR QUE LAS
CEREMONIAS FÚNEBRES DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS PUEDAN
EFECTUARSE EN UN HORARIO ESPECIAL. BOLETÍN Nº 15.960-11.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 23 de julio de
2024, con asistencia de las diputadas y diputados Hector Barría Angulo, Marisela Santibáñez
Novoa (en reemplazo de diputada Cariola), Enrique Lee Flores (en reemplazo del diputado
Celis), María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Henry Leal Bizama (en reemplazo del diputado Lilayu), Marta González Olea (en reemplazo de
diputada Molina), Hernán Palma Pérez y Agustín Romero Leiva.
El autor de la moción, Francisco Pulgar Castillo, manifestó que el proyecto de ley tiene su razón de
ser en el hecho que, atendido los argumentos dados en los fundamentos de la moción, existe una
larga tradición bomberil de dar sepultura nocturna a sus deudos servidores de tan noble
institución, que se inició ya por el año 1859.
Dicha larga tradición siempre ha generado controversias con los cementerios, atendido que por no
ser horario diurno, muchas veces se han negado a su apertura. Dos situaciones lamentables han
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 283 de 293
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
sucedido en los últimos años, en que dos voluntarios, Hector González Encina, en 2023, y Hernán
Lillo Nilo, en 2024, ambos insignes bomberos, no pudieron ser sepultados bajo los rituales
respectivos, atendido que los cementerios no fueron abiertos para tales efectos, en los horarios
extraordinarios solicitados.
Consultado sobre la “romería” explicó que se trata de una tradición, consistente en el transito
desde el cuartel bomberil hasta el cementerio. Tanto la romería como la ceremonia en su conjunto
se efectúan alrededor de la 20:00 horas y termina alrededor de las 21:00 horas dependiendo de la
distancia.
Consultado sobre las consecuencias económicas y laborales que dicha apertura tendría para los
cementerios, indicó que los trámites ante los cementerios no son gratuitos, sino que ellos deben
ser pagados, con el consiguiente recargo en caso que proceda.
Las razones mencionadas, son las que dan origen al proyecto de ley en estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado Pulgar explicó que claramente es preocupante la falta de reglamentos en diversos
temas por parte del Ejecutivo y se espera que se otorgue celeridad para la dictación de este, no
obstante, está de acuerdo con extender el plazo pero solamente en forma acotada.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 284 de 293
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 285 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social,
Acción Humanista e Independientes, y del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la
cual informan que el diputado señor Soto, don Raúl  , reemplazará, en forma permanente, a la
diputada señora Cariola en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Ulloa reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Soto, don Raúl , en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
-Comunicación del jefe de bancada del Partido Por la Democracia por la cual informa que el
diputado señor Soto, don Raúl , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Ulloa , en la
Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
-Comunicación del jefe de bancada del Comité Mixto Radical - Liberal - DC por la cual informa que
el diputado señor Pulgar se ha incorporado a dicho comité.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos por el cual informa, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
presidente al diputado señor Francisco Pulgar Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Arce y de los diputados señores Aedo ; Barría ; Camaño ;
Cifuentes ; Pulgar y Undurraga, don Alberto , por la cual informan la creación de un nuevo Comité
Demócrata Cristiano e Independientes, y que han designado como jefe del Comité al diputado
Barría y, como subjefa del Comité, a la disputada Arce.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 286 de 293
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 287 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13478-
02.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA AL PERSONAL EN RETIRO DE
GENDARMERÍA DE CHILE, EL PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO. BOLETÍN
N° 13.478-02
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de abril de 2024, con la asistencia de las y los señores
diputados integrantes de la Comisión Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton (Presidente), Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Reemplazos temporales:
El diputado señor Jaime Araya fue reemplazado por la diputada señora Marta González.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado José Carlos Meza.
El diputado señor Andrés Jouannet fue reemplazado por la diputada señora Joanna Pérez.
La diputada señora Gloria Naveillan fue reemplazada por el diputado señor Johannes Kaiser.
Pareos:
El diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Andrés Jouannet.
Otros Diputados.
Ximena Ossandón.
5. De las diputadas y diputados señores Francisco Pulgar, Lorena Fries, Joanna Pérez, José Miguel
Castro, Cristián Tapia, Héctor Barría, Ana María Bravo, Gaspar Rivas y Andrés Jouannet:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 288 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para ejercer este derecho, los funcionarios
pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios y los Suboficiales Mayores de Gendarmería
de Chile en retiro deberán:
a) Acreditar prácticas de tiro estático y táctico dentro de los últimos dos años antes de su retiro.
Posterior al retiro, deberán acreditar prácticas de tiro estático y táctico en polígonos autorizados al
menos dos veces al año.
b) Presentar una hoja de vida sin anotaciones como funcionario de Gendarmería.
c) No haber sido condenados por crimen o simple delito.
d) No haber sido sancionados en procesos relacionados con la ley N°20.066, de violencia
intrafamiliar.
e) Demostrar conocimientos sobre conservación, mantenimiento y manejo adecuado del arma
cuyo porte y uso se autoriza.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos mencionados y emitir la resolución que autoriza el
porte de armas de fuego será responsabilidad exclusiva del Departamento de Control de Armas de
la Dirección General de Movilización Nacional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15629-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 11 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL ARRIERO. Boletín N° 15629-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el
12 de abril de 2023 y el 5 de junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas, Sara
Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea (Presidenta), Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Catalina Pérez
Salinas, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago; Sebastián Videla
Castillo y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma, concurrieron los diputados Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Francisco Pulgar Castillo.
Artículo 1°
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 289 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Instituye el 11 de febrero como el Día Nacional del Arriero, destinado a conmemorar la tradición de
los arrieros, y a recordar el fallecimiento de don Sergio Catalán Martínez, arriero destacado, que
en 1972 halló con vida a los sobrevivientes del avión 571 siniestrado en la Cordillera de Los Andes
frente a San Fernando.
Los diputados Bernales y Pulgar formularon una indicación para modificar el artículo primero de la
siguiente manera:
a) Para reemplazar las palabras “Sergio Hilario” por “Pablo Sergio”.
b) Para sustituir el vocablo “Argentina” por “Uruguaya”.
Sometido a votación el artículo en conjunto con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad con
los votos de las diputadas Sara Concha y Viviana Delgado y de los diputados Gustavo Benavente,
Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
----- Se presentó una indicación, de los diputados Araya, Manouchehri y Pulgar, para introducir un
numeral 3, en el artículo único, del siguiente tenor:
“3. Agrégase un artículo tercero (transitorio), del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 290 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
“Artículo tercero. – Las disposiciones de esta ley, no serán aplicables a ramadas, fondas y
pampillas, desarrolladas durante las festividades patrias.”.
Sometido a votación, se rechazó por no obtener quórum requerido para aprobación (5 votos a
favor, 3 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Araya, Manouchehri, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron en contra los
diputados González, Musante y Sagardía. Se abstuvieron las diputadas Concha y Bravo (en
reemplazo del diputado Melo).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, Manouchehri, Pulgar, Melo y Cornejo, para
introducir un artículo nuevo, pasando el artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley no serán aplicables a ramadas, fondas y
pampillas”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos en contra).
Votaron los diputados Araya, Concha, González, Manouchehri, Martínez, Bravo (en reemplazo del
diputado Melo), Meza, Musante, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 291 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo undécimo transitorio, nuevo. -
----- Se presentó una indicación.
De los diputados Melo, Pulgar y Sagardía para agregar un artículo undécimo transitorio, nuevo, del
siguiente tenor:
“Artículo undécimo transitorio: Durante los primeros 3 años a partir de la entrada en vigencia de
esta ley, el fondo regulado en la Ley 20.920 que establece el Marco para Gestión de Residuos, la
responsabilidad Extendida del Productor y el Fomento al Reciclaje, podrá destinar al menos un
30% de este para la ejecución de proyectos destinados a la gestión de los residuos orgánicos."
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputado González,
Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 292 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
2) Del diputado Pulgar para reemplazar, en la letra f) del numeral 10) la frase “, los funcionarios de
otros organismos que ejerzan labores de fiscalización subprogramadas,” por la siguiente oración:
“, o los funcionarios de otros organismos que ejerzan labores de fiscalización subprogramadas,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 293 de 293
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 23-02-2026
1) Del diputado Pulgar para sustituir, en la letra a) del numeral 4) la palabra “administrativas” por
“normativas”:
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Concha,
González, Manouchehri, Martínez y Pulgar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: sábado 30 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión sobre Medio Ambiente, Derechos de la Naturaleza, Bienes
Naturales Comunes y Modelo Económico. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16553-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MEJORA LA EFICACIA
DE LA FISCALIZACIÓN Y CUMPLIMIENTO DE LA REGULACIÓN AMBIENTAL,
MODIFICANDO EL ARTÍCULO SEGUNDO DE LA LEY 20.417, Y REGULA OTRAS
MATERIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.553-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 13 y 20 de
marzo, 3, 8, 10, 17 y 24 de abril, 8, 13, 5 y 29 de mayo, 4 y 25 de septiembre, 2, 16 y 30 de
octubre y 6 y 20 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya  Guerrero,  Sara  Concha  Smith,  Eduardo  Cornejo  Lagos,  Félix  González  Gatica
(Presidente), Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras,
José Carlos Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez,
Marisela Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas.
4) Del diputado Pulgar para agregar un nuevo inciso final al artículo 60 bis, propuesto en el N° 33)
del proyecto de ley, del siguiente tenor:
“La Superintendencia dictará instrucciones para la correcta aplicación de las facultades señaladas
en los incisos anteriores, resguardando una unidad de criterios en su empleo para las distintas
comunas del territorio nacional.
Se entendió rechazada por ser incompatible con lo ya aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80797/1/5263_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
 Labor Parlamentaria
Francisco Pulgar Castillo
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  3 .................................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  4 .................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 3 de 7
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Labor Legislativa
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA NO HACER APLICABLE DISPOSICIONES DE LA
LEY N° 21.640 A EJECUCIÓN DE CONVENIOS DE TRANSFERENCIA QUE
SUSCRIBAN GOBIERNOS REGIONALES CON BOMBEROS DE CHILE PARA LA
ADQUISICIÓN DE MATERIAL MAYOR Y MENOR (Solicitud de resolución No
1.437)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.437, de cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.437, firmada por los diputados Héctor Barría , Felipe Camaño , Ricardo
Cifuentes y Francisco Pulgar , solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
Ministerio de Hacienda que tome las medidas necesarias para que no sea aplicable lo dispuesto en
los artículos 23, 24 y 25 de la Ley No 21.640 a la ejecución de convenios de transferencia que
suscriban los gobiernos regionales con Bomberos de Chile, para la adquisición de material mayor y
menor, como carros bomba y equipos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para intervenir ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 4 de 7
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ELABORACIÓN DE PLAN INTEGRAL DE PREVENCIÓN DE RIESGOS Y
RESPUESTA A EMERGENCIAS EN AERÓDROMOS, HELIPUERTOS Y
AEROPUERTOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.389)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.389, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  , Andrés
Jouannet  , Rubén Oyarzo  y Gaspar Rivas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir a la ministra de Defensa Nacional adoptar las medidas
legislativas y administrativas, y aquellas que se proponen para elaborar un plan integral de
prevención de riesgos y respuesta a emergencias en aeródromos, helipuertos y aeropuertos de la
Red Aeroportuaria Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA GRAVAR A EMPRESAS
HIDROELÉCTRICAS DEDICADAS A GENERACIÓN, TRANSMISIÓN Y
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA DE ALTO IMPACTO CON IMPUESTO ESPECÍFICO O
ROYALTY QUE VAYA EN AYUDA DE COMUNAS Y ZONAS DE SACRIFICIO
DONDE SE DESARROLLA ESTA ACTIVIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
1.390)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la siguiente solicitud de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 5 de 7
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.390, de los diputados Francisco Pulgar , Mónica Arce , Héctor Barría y
Felipe Camaño  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
presente un proyecto de ley que tenga por objeto gravar, mediante un impuesto específico o
royalty, a las empresas hidroeléctricas dedicadas a la generación, transmisión y distribución
eléctrica de alto impacto, el cual pueda ir en ayuda de las comunas y zonas de sacrificio en donde
se desarrolla esta actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS CONCRETAS QUE PERSIGAN Y SANCIONEN
EL MALTRATO ANIMAL (Solicitud de resolución N° 1.396)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde revisar la solicitud de resolución N° 1.396, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.396 la firman los diputados Felipe Camaño  ,
Mónica Arce  , Benjamín Moreno  , Héctor Barría  y Francisco Pulgar  y solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
discusión del proyecto, que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, para regular
las carreras de perros (boletín N° 12786-12), en pro de establecer medidas concretas que persigan
y sancionen el maltrato animal al cual pueden verse expuestas estas especies en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ELABORACIÓN DE PROPUESTA TÉCNICA PARA REBAJAR RENTABILIDAD DE
EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA Y PERFECCIONAR PROCESO DE
FIJACIÓN TARIFARIA DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA (Solicitud de resolución
Nº 1.391)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.391.
El señor prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 6 de 7
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.391, de los diputados Francisco Pulgar , Héctor Barría , Felipe Camaño
y Ricardo Cifuentes  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
instruir al ministro de Energía, para tomar todas las medidas necesarias para elaborar una
propuesta técnica que incida en la rebaja de la rentabilidad de las empresas de distribución y el
perfeccionamiento del proceso de fijación tarifaria de distribución eléctrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA DECLARAR
COMO TERRORISMO LAS ACCIONES DEL CRIMEN ORGANIZADO Y COMO
TERRORISTAS A QUIENES OPERAN EN LAS BANDAS DE CRIMEN
ORGANIZADO EN CHILE (Solicitud de resolución Nº 1.392)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.392.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución 1.392, de los diputados Francisco Pulgar  , Felipe Camaño  y Rubén Darío
Oyarzo , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente instruir al ministro del Interior
y Seguridad Pública, y al ministro de Justicia y Derechos Humanos que tomen todas las medidas
legales y administrativas para declarar como terrorismo las acciones del crimen organizado y de
terroristas a quienes operen en las bandas de crimen organizado en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA PÚBLICA QUE APOYE Y PROMUEVA EL
DESARROLLO DE LAS ALTAS CAPACIDADES DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES EN CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.427)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Francisco Pulgar Castillo Página 7 de 7
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 27-02-2026
Corresponde tratar la resolución N° 1.427.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1.427 la firman la diputada Mónica Arce  y los
diputados Felipe Camaño , Ricardo Cifuentes , Francisco Pulgar y Héctor Barría , y en ella solicitan
a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  tome  todas  las  medidas  legales  y
administrativas para establecer una política pública que apoye y promueva el desarrollo de las
altas capacidades de niños, niñas y adolescentes en Chile.